Qyrǵyzstanda halyqaralyq is-sharalar tendersiz ótkiziledi ASTANA. KAZINFORM – Qyrǵyzstanda ulttyq jáne halyqaralyq is-sharalarǵa baılanysty satyp alýlar, sheteldik delegatsııalar sapary jáne basym memlekettik tapsyrmalardy oryndaý memlekettik satyp alý týraly zań talaptarynan bosatylady, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Tıisti zańǵa Qyrǵyzstan prezıdenti Sadyr Japarov qol qoıdy. Sheshim tek belgili bir salalardaǵy satyp alýǵa qatysty máselelerdi jedel sheshýge baǵyttalǵan jáne respýblıkalyq jáne jergilikti bıýdjetter esebinen qarjylandyrylady. Qujatqa sáıkes, mundaı satyp alýlar eldiń azamattyq zańnamasyna sáıkes tapsyrys berýshi men merdiger arasyndaǵy standartty azamattyq-quqyqtyq sharttar boıynsha júzege asyrylady, bul protsesti aıtarlyqtaı jedeldetýi kerek. Sonymen qatar, túzetýler «memlekettik tapsyrma» uǵymyn engizedi, ol sondaı-aq belgili bir satyp alýlardy jeńildetilgen tártippen júzege asyrýǵa múmkindik beredi. Bul termın áleýmettik-ekonomıkalyq turaqtylyqty jáne memlekettiń áleýmettik-mádenı damýyn qamtamasyz etýge baǵyttalǵan basym memlekettik tapsyrmalardy oryndaý úshin jarǵylyq kapıtalǵa memleket qatysatyn zańdy tulǵalarǵa respýblıkalyq jáne jergilikti bıýdjetterden berilgen tapsyrystardy bildiredi. Memlekettik tapsyrys berýshi jáne memlekettik kelisimshartty oryndaıtyn merdiger bıýdjet qarajatyn maqsatty jáne tıimdi paıdalaný úshin jeke jaýapkershilikte bolady. Buǵan deıin Qyrǵyzstan qurylys salasynan tender júıesin alyp tastaýdy kózdep otyrǵanyn habarlaǵan edik.
11:17, 30 Qańtar 2026 | GMT +5 Qyrǵyzstanda jer silkindi ASTANA. KAZINFORM – Jerasty dúmpýi 30 qańtarda Astana ýaqytymen saǵat 7:54-te (Grınvıch boıynsha saǵat 02:54) Qyrǵyzstan aýmaǵynda tirkeldi, dep habarlaıdy Qazaqstan Ulttyq derekter ortalyǵy. QR UıAO Geofızıkalyq zertteýler ınstıtýty RMK jedel derekterine sáıkes, zilzala oshaǵynyń baǵyty 41.39 gradýs soltústik endik, 75.64 gradýs shyǵys boılyqta jatyr. Magnıtýdasy mpv=3.9 Energetıkalyq klasy K=9.0. Buǵan deıin Tájikstanda jer silkingenin habarlaǵan bolatynbyz.
Tájikstan Nıpah vırýsynyń aldyn alý úshin epıdemıologııalyq baqylaýdy kúsheıtti ASTANA.KAZINFORM – Tájikstan qaýipti Nıpah vırýsynyń aldyn alý úshin el shekaralarynda sanıtarlyq-epıdemıologııalyq sharalardy kúsheıtti. Qazirgi ýaqytta vırýstyń taralý qaýpi joq, dep habarlaıdy Kazinform agenttigi. Tájikstannyń densaýlyq saqtaý jáne áleýmettik qorǵaý mınıstri Jamolıddın Abdýllozoda Dýshanbe áýejaılarynda vırýstyń taralýyn boldyrmaý úshin qashyqtan tekseretin termometrler ornatylǵanyn habarlady. Bul qurylǵylar Úndistannan kelgen jolaýshylardy qosa alǵanda, barlyq jolaýshynyń jaǵdaıyn baqylaıdy. Vırýsty anyqtaý úshin Reseıden ákelingen dıagnostıkalyq synaqtar da qoldanylady. – Nıpah vırýsynyń belgilerine joǵary temperatýra, bas aýrýy, álsizdik jatady. Eger mundaı belgiler anyqtalsa, adamdar dereý oqshaýlanyp, tıisti medıtsınalyq tekserýden ótedi, - dedi Tájikstannyń densaýlyq saqtaý mınıstri. Ol Tájikstanda tropıkalyq jarqanattardyń keıbir túrleri tasymaldaıtyn vırýstyń taralýy úshin tabıǵı jaǵdaı joq ekenin atap ótti. Budan buryn Tájikstan áskerı dárigerler daıyndaýǵa kiriskenin jazǵanbyz.
Qyrǵyzstan Nıpah vırýsyna baılanysty Úndistannan mal ımportyn shektedi ASTANA. KAZINFORM – Qyrǵyzstan Nıpah vırýsynyń órshýine baılanysty 2025 jyldyń 28 qańtarynan bastap Úndistannan ımporttalatyn janýarlardy, sondaı-aq janýarlardan alynatyn ónimderdi ımporttaýǵa ýaqytsha shekteý engizdi, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Mal sharýashylyǵy, jaıylymdar jáne jemshópti damytý jónindegi veterınarlyq qyzmettiń málimetinshe, bul sharalar eldiń veterınarlyq-sanıtarlyq qaýipsizdigin qamtamasyz etýge baǵyttalǵan. Nıpah vırýsy qaýipti zoonozdy ınfektsııa bolyp sanalady jáne janýarlardan adamǵa juǵýy múmkin. Veterınarlyq qyzmet azamattarǵa shyǵarylǵan jeri belgisiz janýarlardan alynatyn ónimderdi satyp alýdan bas tartýdy jáne barlyq veterınarlyq qujattardyń usynylýyn qamtamasyz etýdi usynady. Buǵan deıin Tájikstannyń Nıpah vırýsyna baılanysty tótenshe sharalar engizip jatqany habarlanǵan bolatyn. Qazaqstan Respýblıkasynyń Ulttyq densaýlyq saqtaý ortalyǵy Nıpah vırýsyn juqtyrý jaǵdaılary anyqtalǵandyqtan, Úndistandaǵy qazaqstandyq týrısterge usynystar berdi. Nıpah vırýsyna baılanysty birneshe el shekaralarynda sanıtarlyq baqylaýdy kúsheıtti.
Tájikstanda jarnamany efırge shyǵarý talaptaryn baqylaıtyn ortalyq quryldy ASTANA. KAZINFORM – Tájikstanda «Teledıdar jáne radıo jelileriniń biryńǵaı jarnama ortalyǵy» atty memlekettik mekeme quryldy. Bul týraly baspasóz máslıhatynda Tájikstan Respýblıkasy Úkimeti janyndaǵy Teledıdar jáne radıo komıtetiniń tóraǵasy Nosır Saıdzoda málimdedi, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. – Ortalyq qurýdyń maqsaty – jarnamany taratý protsesin retteý. Barlyq jarnama biryńǵaı ortalyqta qabyldanady, sodan keıin tapsyrys berýshi tańdaǵan telearnalar men radıostantsııalarǵa ornalastyrylady, - dedi N. Saıdzoda. Ol jarnama berýshiler materıaldardy onlaın rejıminde usyna alatynyn jáne olar efırge shyqqan kezde habarlandyrýlar ala alatynyn túsindirdi. Bul klıentter úshin jarnamany ornalastyrý protsesin aıtarlyqtaı jeńildetedi. Ortalyq tek jarnama materıaldaryn ornalastyrýmen ǵana emes, olardy daıyndaýmen de aınalysady. Budan basqa, olardyń til standarttaryn qosa alǵanda habar taratý talaptaryna sáıkestigi tekseriledi. Buǵan deıin Tájikstan ekonomıkasy 2025 jyly 8,4%-ǵa óskenin jazǵanbyz.
Dúnıejúzilik kóshpendiler oıyny – 2026: daıyndyqtyń alǵashqy jospary bekitildi ASTANA. KAZINFORM — Qyrǵyzstannyń Mádenıet, aqparat jáne jastar saıasaty mınıstri Mırbek Mambetalıevtiń tóraǵalyǵymen qyrkúıek aıynda ótetin Dúnıejúzilik kóshpendiler oıyndaryna daıyndyq boıynsha jumys tobynyń otyrysy ótti. Bul týraly Kabar aqparat agenttigi habarlady. Otyrys barysynda is-shara ótkiziletin negizgi oryndar, uıymdastyrý máseleleri, oıyndardyń ótý barysy jáne daıyndyq jumystarynyń qazirgi jaǵdaıy týraly aqparattar tyńdaldy. Sondaı-aq Dúnıejúzilik kóshpendiler oıyndarynyń joǵary deńgeıde uıymdastyrylýyn qamtamasyz etý maqsatynda tıisti memlekettik organdarǵa naqty tapsyrmalar berildi. Jıynǵa mınıstrdiń orynbasarlary, Dene shynyqtyrý jáne sport jónindegi memlekettik agenttiktiń dırektory Qalybek Moldajıev, Dúnıejúzilik kóshpendiler oıyndarynyń Halyqaralyq hatshylyǵynyń basshysy Nursultan Adenov, bas rejısser Altynbek Maksýtov, sondaı-aq tıisti memlekettik organdar men mekemelerdiń jetekshileri qatysty. Eske sala ketsek, buǵan deıin Qyrǵyzstanda ótetin kóshpendiler oıyny tizimine qazaqtyń kókpary engenin jazdyq.
Byltyr Ózbekstan Qytaıǵa 773 mln dollardyń gazyn eksporttady TAShKENT. KAZINFORM — Byltyr Ózbekstan Qytaıǵa baǵyttalǵan gaz eksportyn 19%-arttyrdy, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. 2025 jyly Qytaıǵa kóp kólemde gaz satqandardyń kóshin Reseı bastap tur. Resmı Máskeý byltyr Beıjińge 9,41 mlrd dollardyń kógildir otynyn jetkizgen. Odan keıingi oryndarǵa Túrikmenstan ($8,41 mlrd), Mıanma ($1,53 mlrd) jáne Qazaqstan ($1,13 mlrd) jaıǵasqan. Bul rette Ózbekstan eksporttaýshylardyń bestigine endi. Toqtala ketsek, 2024 jyly resmı Tashkent Qytaıǵa 627,6 mln dollardyń gazyn jetkizgen bolatyn. Byltyr bul kólem 19%-ǵa artyp, 773 mln dollarǵa teńeldi. Eske salaıyq, jyl basynan beri Ózbekstanda suıytylǵan gaz qymbattady. Buǵan deıin habarlaǵanymyzdaı, Ózbekstanda gaz óndirisi tómendep barady. 2025 jyly 10 aıda kórshiles elde 35,5 mlrd tekshe metr gaz óndirildi, bul 2024 jyldyń sáıkes kezeńimen salystyrǵanda 5,3%-ǵa az.
Ózbekstanda 50 jyldan asa qoldanysta bolǵan kólikterdiń júrýine tyıym salynady TAShKENT. KAZINFORM – 1 aqpannan bastap Ózbekstanda 50 jyl jáne odan kóp paıdalanylǵan kólikterdiń júrýine tyıym salynady, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Ózbekstannyń Mınıstrler Kabıneti tıisti qaýly qabyldady. Ol keler aıdan bastap kúshine enedi. Qujatta eski kólikter men arnaıy tehnıka úshin jańa sáıkestendirý standarttary qamtylǵan. Atap aıtqanda, quqyq qorǵaý organdary men Jol qozǵalysy qaýipsizdigi qyzmeti 50 jyl qoldanysta bolǵan avtomobılderdi qaıta tirkeýdi toqtatady. Mundaı temir tulparlar mindetti túrde esepten shyǵarylýy qajet. Degenmen qaýlyda jazylǵandaı, kóliktiń sırek ekzemplıarmen shyǵarylǵany tıisti qujattarmen rastalsa, onda olarǵa “kóne jádiger” mártebesi beriledi. Sáıkesinshe, ony saqtaýǵa ruqsat etiledi. Eske salaıyq, byltyr Ózbekstanda elektromobıl ımporty eki ese ósti. Qosa keteıik, byltyr Ózbekstanda 9 226 jol-kólik oqıǵasy bolyp, saldarynan 2 100-den astam adam qaza tapty. Buǵan deıin habarlaǵanymyzdaı, 10 ret ereje buzǵan ózbekstandyqtar endi kólik basqarý quqyǵynan aıyrylýy múmkin. Buǵan qosa, Ózbekstanda avtobýs jolaǵyna túsken kólik júrgizýshilerine aıyppul salynýy múmkin ekenin jazyp edik.
Byltyr Ózbekstan úkimeti shetelde qıyn jaǵdaıda qalǵan otandastaryn elge qaıtarýǵa $1,3 mln jumsady TAShKENT. KAZINFORM – 2025 jyly Ózbekstan 3 709 otandasyn elge qaıtardy, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Kóshi-qon agenttiginen málim etkendeı, bul baǵyttaǵy jumystarǵa 15,9 mld sým (shamamen $1,3 mln) qarajat jumsalǵan. Adam saýdasyna qarsy kúres úshin 30 shilde men 30 tamyz aralyǵynda uıymdastyrylǵan «Vatanga kaıtarısh» (Otanǵa qaıtarý) aktsııasy aıasynda 1,3 myń azamat Ózbekstanǵa oraldy. Baǵdarlama aıasynda shet elderdiń aýmaǵynda qıyn jaǵdaıda qalǵan adamdar elge jetkizildi. Olardyń ishinde jazataıym oqıǵalardan zardap shekken, aýyr dertke shaldyqqan 66 azamat arnaıy bortpen jetkizildi. Ózbekstandyqtardyń jol, dári-dármek jáne qujat rásimdeý shyǵyndary Kóshi-qon agenttiginiń esebinen óteldi. Eske salaıyq, 21 qańtarda AQSh-ta zańsyz júrgen bir top Ózbekstan azamaty eline qaıtaryldy. Byltyr Ózbekstan úkimeti deportatsııalanǵan eńbek mıgrattarynyń quqyǵy men olarǵa qatysty qoldanylatyn sharalar týraly qaýly shyǵardy. Oǵan saı, deportatsııalanǵan ózbekstandyq mıgranttar elge qaıtý shyǵynyn óz qaltasynan óteýge mindetteledi.
Tashkentte Azııa Olımpıadalyq keńesiniń jańa tóraǵasy saılandy TAShKENT. KAZINFORM – Búgin Tashkentte Azııa Olımpıadalyq keńesi Bas assambleıasynyń 46-shy otyrysy ótti, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Oǵan Ózbekstan prezıdenti Shavkat Mırzıeev, birqatar eldiń UOK tóraǵalary men beldi sportshylar qatysty. Sonymen qatar mártebeli qonaqtar arasynda World Boxing uıymynyń prezıdenti Gennadıı Golovkın de bar. Otyrys barysynda Azııa Olımpıadalyq keńesiniń jańa tóraǵasy saılandy. Kópshiliktiń daýys berýimen bul laýazymǵa qatarlyq Sheıh Djaýan bın Hamad Ál-Tanı laıyq dep tanyldy. Óz kezeginde Ózbekstan prezıdenti ony quttyqtap, jańa tóraǵanyń joǵary kásibı sheberligin, mol halyqaralyq tájirıbesi men álemdik sporttyń damýyna qosqan eleýli úlesin atap ótti. – Búginde elimizdiń 15 mıllıonnan astam turǵyny dene shynyqtyrýmen únemi aınalysyp keledi. Ózbekstan sportshylary Parıjdegi Olımpıada men Paralımpıadada, sondaı-aq ózge de halyqaralyq saıystarda joǵary nátıje kórsetti, - dep málim etti Shavkat Mırzıeev. Qosa keteıik, 23 qańtarda Prezıdent Qasym-Jomart Toqaev Qysqy Olımpıada men Paralımpıadaǵa qatysatyn sportshylarǵa Memlekettik týdy tapsyrǵan edi. Buǵan deıin habarlaǵanymyzdaı, Qazaqstannyń Ulttyq Olımpıada komıteti sport salasyna jasandy ıntellektini engizbek.
Qyrǵyzstandaǵy «Qambarata-1» sý elektr stantsııasynyń qurylysy qalaı júrip jatyr ASTANA.KAZINFORM - Qyrǵyzstanda ornatylǵan qýaty 1860 MVt bolatyn Qambarata-1 sý elektr stantsııasynyń (GES) qurylysy belsendi júrip jatyr, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Qyrǵyzstan Energetıka mınıstrliginiń málimeti boıynsha, 2025 jyly 2014 jyly ázirlengen tehnıkalyq-ekonomıkalyq negizdemeni jańartý konkýrsy ótkizildi. Qazirgi ýaqytta jeńip alǵan kompanııa jumys júrgizip jatyr. GES bógetiniń túri anyqtaldy. Bul bastamalardy qarjylandyrý úshin Dúnıejúzilik bank buryn bergen 5 mıllıon dollarǵa qosymsha 13,6 mıllıon dollar bóldi. Sonymen qatar, bank Qyrǵyzstan, Qazaqstan jáne Ózbekstan jobalary úshin negizgi qurylys jumystaryna 1,5 mıllıard dollar bólýdi qarastyryp jatyr. Toǵyz donor «Qambarata-1» sý elektr stantsııasy jobasyn 2,5 mıllıard dollar kóleminde qarjylandyrýǵa daıyn ekenin bildirdi. Sondaı-aq, jobanyń qorshaǵan ortaǵa áserin baǵalaý aıaqtalǵany, oǵan Dúnıejúzilik bank 18,6 mıllıon dollar bólgeni jarııalandy. Qazirgi ýaqytta mınıstrlik úkimetaralyq kelisim jobasy boıynsha Qazaqstan men Ózbekstan taraptary usynǵan usynystar men pikirlerdi qarastyryp jatyr. Qyrǵyz Respýblıkasynyń vedomstvoaralyq jumys toby deńgeıinde saraptamalyq kelissózderge daıyndyq júrgizilip jatyr. Buǵan deıin «Qambarata-1» GES-iniń qurylysyna Qazaqstan qansha úles qosatynyn habarlaǵan edik.
Qyrǵyzstanda turmystyq zorlyq-zombylyq jasaýshylardy elektrondy baqylaý engizildi ASTANA.KAZINFORM - Bishkekte turmystyq zorlyq-zombylyq qurbandaryn qorǵaý úshin elektrondy bilezikter engizildi. Bul týraly Qyrǵyzstannyń ádilet mınıstri Aıaz Baetov áleýmettik jelide málim etti, Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Sheneýniktiń aıtýynsha, elektrondy bilezikter men mobıldi monıtorıngti paıdalanatyn kúsheıtilgen qorǵaý týraly buıryqtar alǵash ret 2026 jyldyń qańtarynda engizilgen. Bishkektiń Oktıabr aýdanyndaǵy keshendi joba aıasynda 15 azamat 20 kúnnen úsh aıǵa deıingi merzimge elektrondy bilezikter nemese mobıldi qosymshalar taǵýy kerek. Bilezikter GPS júıesimen biriktirilgen, al turmystyq zorlyq-zombylyq jasaýshylar Face ID arqyly ózderin únemi sáıkestendirýi kerek. Elektrondy baqylaý mehanızmi kelesi aptadan bastap bastapqy ýaqytsha qorǵaý týraly buıryqtarǵa qoldanylady. Bul tájirıbeni el astanasynyń basqa aýdandaryna jáne búkil elge keńeıtý jospary bar. Aıta keteıik, 2025 jyldyń qazan aıynda Qyrǵyzstan turmystyq zorlyq-zombylyq qylmysy úshin jazany kúsheıtetin zańǵa qol qoıdy.
AQSh-ta zańsyz júrgen bir top Ózbekstan azamaty eline qaıtaryldy ASTANA. KAZINFORM — 21 qańtarda Amerıka Qurama Shtattarynyń ýákiletti organdary el aýmaǵynda zańsyz júrgen adamdardy deportatsııalaý úshin taǵy bir charterlik reıs jasady. Bul týraly Ózbekstan Syrtqy ister mınıstrligi habarlady. Bul reıspen Ózbekstannyń 44 azamaty otanyna qaıtaryldy. Charterlik reıs AQSh-tyń tıisti memlekettik organdarymen birlesip uıymdastyrylǵany jáne ony júzege asyrý «Ózbekstan azamattarynyń eline qaýipsiz jáne ýaqytyly oralýyn qamtamasyz etkeni» atap ótildi. -Bul jáıt Ózbekstan men Amerıka Qurama Shtattary arasyndaǵy yntymaqtastyqtyń taǵy bir mańyzdy mysaly bolyp tabylady. Basqa elderdegi elimiz azamattarynyń qaýipsizdigin qamtamasyz etý, olardyń zańdy quqyqtaryn qorǵaý jáne olardy otanyna qaıtarý boıynsha yntymaqtastyq jalǵasyp jatyr, - delingen habarlamada. Eske sala keteıik, AQSh-tan deportatsııalanbaq bolǵan ózbekstandyqtar eline oraldy. Deportatsııalanǵan ózbekstandyq mıgranttar elge qaıtý shyǵynyn óteýge mindetteledi.
Ózbekstanda Aýǵanstan altynyn óńdeý bastaldy ASTANA. KAZINFORM —Termız halyqaralyq saýda ortalyǵynyń erkin saýda aımaǵyndaǵy zergerlik buıymdar óndirýge mamandanǵan Termiz Gold Production LLC kásipornynda Aýǵanstannan ımporttalǵan altyn shıkizatyn óńdeý bastaldy, dep habarlaıdy ÓzA. Osyǵan baılanysty Surhandarııa oblystyq keden basqarmasynyń basshysy I.Ǵýlomov kásiporyn basshylarymen jáne Aýǵanstan altyn óndirý kásipornynyń ókilderimen kezdesip, shıkizatty kedendik óńdeý rejımine ornalastyrý jáne onyń artyqshylyqtary týraly pikir almasty. Sondaı-aq, bul aımaqtyq ónerkásiptik áleýetti arttyrýda, zergerlik ónerkásibin damytýda jáne eksport kólemin arttyrýda mańyzdy ról atqaratyny atap ótildi. Oblystyq keden basqarmasynyń baspasóz qyzmetiniń málimetinshe, oblys ákimshiligi men Keden komıteti basshylyǵynyń bastamasymen júzege asyrylǵan joba buryn Aýǵanstannan basqa elderge tranzıtpen tasymaldanǵan altyn shıkizatyn Surhandarııa oblysynyń keden aýmaǵynda óńdeý rejıminde óńdeýge, jartylaı óńdelgen zergerlik buıymdardy shyǵarýǵa jáne olardy joǵary qosylǵan quny bar ónim retinde eksporttaýǵa qolaıly jaǵdaı jasady. Bul sondaı-aq oazıstiń ınvestıtsııalyq tartymdylyǵyn arttyrýǵa, kedendik rásimderdi jeńildetýge jáne aımaqta joǵary qosylǵan qun jasaýǵa qyzmet etedi. Jobanyń bastapqy kezeńinde 2,9 mıllıon dollarǵa baǵalanǵan 20 kılogramm altyn shıkizaty óńdeýge jiberildi. Eske sala keteıik, bıyl Ózbekstan ekonomıkasy 6 paıyzǵa ósedi.
Ózbekstanda kóp kitap oqyǵan sheneýnikterge aqshalaı syıaqy berilmek TAShKENT. KAZINFORM — Ózbekstan prezıdenti Shavkat Mırzıeev «Oqý mádenıetin damytý jáne halyqtyń kitapqa degen qyzyǵýshylyǵyn arttyrý jónindegi sharalar» qaýlysyna qol qoıdy, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Ádilet mınıstrliginiń málimetinshe, qujattyń negizgi maqsaty — 2030 jylǵa qaraı ár adamdy orta eseppen jylyna 10 kitap oqýǵa daǵdylandyrý, yntalandyrý. Sondaı-aq, qaýlyda jazylǵandaı, eń kóp kitap oqyǵan memlekettik qyzmetshilerge aılyq jalaqy mólsherinde syıaqy beriledi. — Mınıstrlikter men vedomstvolarda konkýrs nátıjesi boıynsha eń kóp kitap oqyǵan qyzmetkerge bir aılyq jalaqy mólsherinde aqshalaı syıaqy tólenedi, — delingen Ádilet mınıstrliginiń habarlamasynda. Qujatqa sáıkes, 1 sáýirge deıin ár memlekettik mekemede «Kitap buryshy» qurylyp, qyzmetkerler úshin aı saıyn «Kitap oqý saǵattary» uıymdastyrylady. Onyń nátıjesi boıynsha mamandardyń reıtıngi qalyptastyrylady. Eske salaıyq, byltyr Ózbekstan Senaty kitap oqyǵany úshin sottalǵandardyń túrmede otyrý merzimi qysqartýǵa baǵyttalǵan zańdy maquldady. Qosa ketsek, 2025 jyldan bastap Qazaqstanda Ulttyq kitap kúni toılanyp keledi.
Qyrǵyzstanda otbasylyq merekeler men toı-dýmandardy ótkizýdiń erejesi engizilmek ASTANA. KAZINFORM – Qyrǵyzstanda otbasylyq toı-joralǵylar men as berý rásimderin ótkizý tártibin retteıtin jańa qujat ázirlendi. Basty maqsat – daraqylyq pen dańǵoılyqqa jol bermeı, orynsyz shyǵyndy tejeý. Bul týraly Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi habarlaıdy. Qyrǵyz Respýblıkasynyń Mınıstrler kabıneti usynǵan qaýly jobasy qazir qoǵam talqylaýyna shyǵaryldy. Qujat avtorlarynyń aıtýynsha, usynylyp otyrǵan sharalar qoǵamdaǵy áleýmettik kelisimdi nyǵaıtyp, shamadan tys shyǵynnan týyndaıtyn áleýmettik qysymdy azaıtýǵa jáne azamattardyń ómir sapasyn arttyrýǵa baǵyttalǵan. Jobaǵa sáıkes, tártip tómendegi otbasylyq saltanattar men joralǵylarǵa qoldanylady: – úılený toılary; – qalyńdyqty uzatý; – besikke salý, tusaýkeser, súndet toıy; – dinı rásimder: «Qajylyq», «Umra»; – jerleý jáne as berý (úshi, jetisi, qyrqy, jyldyq asy). Toılar men ózge de otbasylyq merekelerdi ótkizý kezinde: – qonaq sanyn 200 adammen shekteý; – 350 adamnan asatyn asta-tók toı ótkizbeý; – bir iri qara nemese bir jylqy soıýmen shektelý; – toıdy jas jubaılar men ata-ananyń naqty qarjylyq múmkindigine saı, nesıe men qaryzsyz ótkizý usynylady. Sonymen qatar, mynadaı áreketterge jol berilmeıdi: – úsh kólikten asatyn toı kortejderi; – otshashýlar men shekten tys shoý-baǵdarlamalar; – qymbat syılyqqa májbúrleý; – kıim syılaý, syı-syıapat salynǵan sebet tartý, arnaıy as berý sekildi ysyrapshyl dástúrler. Al jerleý men as berý rásimderine qatysty: – jerleý kúni mal soımaı, qatysýshylar sanyn shektemeı ótkizý; – jyldyq asty mindetti emes, erikti túrde uıymdastyrý; – keıingi as berýlerde usaq mal soıýǵa nemese uıymdastyrýshylardyń qalaýyna qaraı bir jylqy ne bir iri qara soıýǵa ruqsat; – as bergenniń ornyna qaıyrymdylyqpen aınalysyp, meshitke nemese qoǵamdyq muqtajdyqtarǵa sadaqa berý usynylady. Qujatty ázirleýshiler bul bastama azamattardyń salt-dástúrdi atqarý erkindigin shekteý emes, qaıta olardyń áleýmettik-ekonomıkalyq jaǵdaıyn eskergen aqylǵa qonymdy, teńgerimdi ári jaýapty kózqaras qalyptastyrýdy kózdeıtinin atap ótedi. Aıta keteıik, buǵan deıin Qyrǵyzstanda marqumdarǵa eskertkish pen qulpytas ornatý tártibin retteıtin nusqaýlyq ázirlengen bolatyn. Al 2025 jyldyń aqpan aıynda Mınıstrler kabıneti jerleý jáne zırattaǵy qurylystardy ornatý tártibin resmı túrde bekitti. Osyǵan deıin Qyrǵyzstan kólik saýdasyna salynatyn salyqty alyp tastaǵan bolatyn.
Byltyr Ózbekstanda 2100-den astam adam jol apatynan qaza tapty TAShKENT. KAZINFORM — 2025 jyly Ózbekstanda 9 226 jol-kólik oqıǵasy boldy, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Tirkelgen jol apattarynan 2 188 adam qaza taýyp, 8 901 adam zardap shekti. Bul rette, 2024 jyldyń sáıkes kezeńimen salystyrǵanda qaıǵyly oqıǵalar sany 1,5%-ǵa azaıǵan. Atap aıtqanda, balalardyń qatysýymen bolǵan apattardyń sany - 9,6%, odan kóz jumǵandardyń sany 12,8%-ǵa kemidi. Eske salaıyq, byltyr 9 aıda Ózbekstanda jol apatynan 1300-den astam adam qaza tapty. Buǵan deıin habarlaǵanymyzdaı, 10 ret ereje buzǵan ózbekstandyqtar endi kólik basqarý quqyǵynan aıyrylýy múmkin. Buǵan qosa, Ózbekstanda avtobýs jolaǵyna túsken kólik júrgizýshilerine aıyppul salynýy múmkin ekenin jazyp edik. Al 2024 jyly mas kúıinde kólik basqarǵan 31,3 myń ózbekstandyq ákimshilik jaýapqa tartyldy. Sondaı-aq, 2024 jyly Ózbekstanda jol apatynan 2 myńnan astam adam qaza tapty.
Tashkentten Atyraýǵa tikeleı áýe reısi ashylady TAShKENT. KAZINFORM — Ózbekstandyq Uzbekistan Airways áýe kompanııasynyń ushaqtary 30 naýryzdan “Tashkent - Atyraý - Tashkent” baǵyty boıynsha reıs oryndaı bastaıdy, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Kompanııadan málim etkendeı, atalǵan baǵytta aptasyna eki reıs josparlanǵan. ıAǵnı, ushaqtar dúısenbide - kúndiz, al juma kúni keshke jolaýshylar tasymaldaıdy. Bılet quny 1,9 mln sýmnan (shamamen 81 myń teńge) bastalady. Olardy kompanııanyń resmı saıtynan, mobıldi qosymsha arqyly jáne arnaıy satý keńselerinen alýǵa bolady. Eske salaıyq, buǵan deıin Atyraýǵa qatynaıtyn birqatar reıs 16 qańtarǵa aýystyrylǵan edi. Sondaı-aq, byltyr jeltoqsanda “Tashkent – Oral” baǵytynda jańa áýe reısi ashyldy. Buǵan qosa, 2025 jyldyń sońynda Túrkistannan Ózbekstannyń úsh qalasyna jańa áýe reısi ashyldy.
Qyrǵyzstan makýlatýra eksportyna tyıym saldy BІShKEK. KAZINFORM – Qyrǵyzstanda qaıta óńdelgen qaǵaz ben karton eksportyna moratorıı engizildi, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. Mınıstrler kabınetiniń kabyldanǵan qaýlysyna sáıkes, EAEO SEQ TN kody boıynsha jiktelgen taýarlardy alty aı boıy eksporttaýǵa tyıym salynady. Bul sharalar ishki naryqty qoljetimdi shıkizatpen qamtamasyz etýge baǵyttalǵan. Qyrǵyz Respýblıkasynyń Ekonomıka jáne saýda mınıstrligine belgilengen tártippen Dúnıejúzilik saýda uıymy men Eýrazııalyq ekonomıkalyq komıssııany, al Syrtqy ister mınıstrligine TMD Atqarýshy komıtetin ýaqytsha tyıym salý týraly habardar etý tapsyryldy. Qyrǵyz Respýblıkasy Mınıstrler kabınetiniń janyndaǵy Memlekettik keden qyzmeti men Ulttyq qaýipsizdik memlekettik komıtetiniń Shekara qyzmeti taýarlardyń zańsyz eksportynyń aldyn alý úshin qajetti sharalardy qabyldaýy tıis. Buǵan deıin Qyrǵyzstanda elektrondy temeki ımportyna tyıym salynǵanyn jazǵan bolatynbyz.
Qyrǵyzstan blogerlerdi salyq tóleýge mindettemek ASTANA. KAZINFORM – Qyrǵyz Respýblıkasynyń Mádenıet, aqparat jáne jastar saıasaty mınıstrligi onlaın-platformalarda tsıfrlyq kontent jasap júrgen azamattardyń quqyqtyq mártebesin aıqyndaıtyn zań jobasyn ázirleýge kiristi. Bul týraly agenttiktiń menshikti tilshisi habarlaıdy. Jergilikti aqparat quraldarynyń ınternette taraǵan, mınıstrdiń orynbasary Marat Tagaev qol qoıǵan hatyna silteme jasap jazýynsha, aýdıtorııasy 10 myńnan asatyn jáne jarnama arqyly tabys taýyp otyrǵan blogerlerge salyqtyq mindettemeler júktelýi múmkin. Sondaı-aq atalǵan qujatta blogerler óndiretin kontenttiń memlekettik baqylaýǵa alynatyny da ashyq kórsetilgen. Qazir zań jobasy áli de pysyqtalý ústinde, sondyqtan naqty qansha jazylýshydan bastap talap qoıylatyny týraly aıtýǵa erte deıdi vedomstvo ókilderi. Qujat bıylǵy naýryz aıyna qaraı daıyndalyp, qoǵamdyq talqylaýǵa usynylmaq. Osyǵan deıin Qazaqstan Parlamentiniń depýtaty Nartaı Sársenǵalıev prank barysynda qoǵamdyq tártipti buzǵandardyń biryńǵaı tizimin jasap, ony jarııalaý qajettigi týraly aıtqanedi.
Qyrǵyzstan kólik saýdasyna salynatyn salyqty alyp tastady ASTANA.KAZINFORM - Qyrǵyzstanda 2029 jyldyń 1 qańtaryna deıin jeńil avtokólikterdi satýǵa salyq jeńildikteri engizildi, dep habarlaıdy Qyrǵyzstan Respýblıkasynyń Memlekettik salyq qyzmeti. Bul sharalar halyqqa salynatyn salyq aýyrtpalyǵyn azaıtýǵa jáne avtomobıl naryǵyndaǵy ashyqtyqty arttyrýǵa baǵyttalǵan. Qyrǵyzstan Respýblıkasynyń Salyq kodeksine qabyldanǵan túzetýlerge sáıkes, kelesi salyq jeńildikteri qarastyrylǵan: * jeke tulǵalardyń (jeke kásipkerler men zańdy tulǵalardan basqa) kúntizbelik jyl ishinde ekiden kóp kólik satýy júıeli qyzmet bolyp sanalmaıdy; * jeke tulǵalardyń jeńil avtokólikterdi satýy tabys salyǵyna jatpaıdy; * kólikterdi satýdan túsken tabys korporatıvtik tabys salyǵynan bosatylady; * jeńil avtokólikterdi jetkizý QQS-tan bosatylady; * jeńil avtokólikterdi satý salyqtan bosatylady. Sonymen qatar, jeke tulǵalar (jeke kásipkerlerden basqa) 2026 jyldyń 1 qańtaryna deıin avtokólikterdi satýdan alynǵan tabys boıynsha salyqtardy, aıyppuldardy jáne sanktsııalardy tóleýden bosatylady. Buǵan deıin Qyrǵyzstan qurylys salasynan tender júıesin alyp tastaýdy kózdep otyrǵanyn habarlaǵan edik.
Henley & Partners: Eń yqpaldy tólqujattar tiziminde Qazaqstan neshinshi orynda ASTANA. KAZINFORM – Brıtanııalyq Henley & Partners konsaltıngtik kompanııasy 2026 jylǵa arnalǵan álemdegi eń yqpaldy tólqujattar reıtıngin jarııalady. Kompanııanyń málimeti boıynsha, 2026 jyly eń tıimdi tólqujattar Sıngapýr, Japonııa jáne Ońtústik Koreıa azamattaryna tıesili. Mysaly, Sıngapýr azamattary 227 el men aýmaqtyń 192-sine vızasyz kire alady. Japonııa men Ońtústik Koreıa azamattary 188 elge vızasyz barý múmkindigine ıe. Úshinshi orynǵa bes eýropalyq el – Danııa, Lıýksembýrg, Ispanııa, Shvetsııa jáne Shveıtsarııa birdeı deńgeıde ıe boldy. Bul elderdiń azamattary 186 memleket pen aýmaqqa vızasyz bara alady. Qazaqstannyń tólqujaty da halyqaralyq reıtıngide pozıtsııasyn jaqsartty. Bıyl tórt satyǵa kóterilip, 61-orynǵa turaqtady. Qazaqstan azamattary 78 elge vızasyz bara alady. Bul kórsetkish boıynsha elimiz Bolıvııa men Sýrınammen qatar tur. Reıtınginiń 20 jyldyq tarıhynda eń úlken ósý kórsetkishi Birikken Arab Ámirlikterine tıesili. 2006 jyldan beri bul el 57 satyǵa kóterilip, 149 memleketpen vızasyz qatynas ornatty. Atalǵan jetistik Ámirlikterdiń syrtqy saıasatynyń belsendiligi men vızalyq talaptardy jeńildetýiniń nátıjesi retinde baǵalandy. 2025 jyly eń kóp oryn joǵaltqan el – Ulybrıtanııa. Bir jyl ishinde olar 8 memleketpen vızasyz qatynastan aıyryldy. Eske salsaq, osyǵan deıin Qyrǵyzstan AQSh azamattary úshin vızasyz rejımdi qaıta qaraýdy usynǵanyn jazǵan edik.
Qyrǵyzstan qurylys salasynan tender júıesin alyp tastaýdy kózdep otyr BІShKEK. KAZINFORM – Jogorký Kenesh tóraǵasy Nurlanbek Turǵynbekýýlý úkimetti qurylystaǵy memlekettik satyp alýdy júzege asyrý kezinde tender júıesinen tolyǵymen bas tartýǵa shaqyrdy, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. Parlament spıkeriniń pikirinshe, tenderlik protsedýralar mektepter men balabaqshalar sııaqty áleýmettik mańyzy bar nysandardyń qurylysyn aıtarlyqtaı baıaýlatady, bul halyq narazylyǵyn týdyryp otyr. - Mektep, balabaqsha nemese basqa da qoǵamdyq ǵımarat – qandaı qurylys jobasy bolmasyn, olardyń barlyǵy tender ótkizýmen baılanysty. Adamdar budan sharshady. Tender ótkizý protsesi eki-úsh aıǵa sozylady, al qurylys jumystary keshiktiriledi. Sondyqtan tenderlerge qatysty zańdardy qaıta qaraýymyz kerek. Tenderler bolmaýy kerek. Bul shara jumystyń tez jáne sapaly aıaqtalýyna yqpal etedi, - dedi ol. Nurlanbek Turǵynbekýýlý zańnamany qaıta qaraý qajet dep sanaıdy jáne bul máseleni prezıdentpen talqylady. Tóraǵa mınıstrler kabınetin tender ótkizý protsedýrasyn joıý týraly zań jobasyn shuǵyl túrde Jogorký Keneshke (Parlamentke) usynýǵa shaqyrdy. - Bul másele eki jyl buryn kóterilgen bolatyn. Sol kezde ataýy ǵana ózgertilgen, biraq máni sol kúıinde qaldy. Máseleni eń qysqa merzimde sheshý kerek. Qurylysty tendersiz júrgizip, tikeleı satyp alý júzege asyrylýy kerek. Qatelikter jiberilgen jaǵdaıda tıisti mekemelerdiń basshylary jaýapqa tartylady, - dep qosty ol. Buǵan deıin Qyrǵyzstan mas kúıde kólik júrgizgenderge jazany kúsheıtpekshi ekenin habarlaǵan bolatynbyz.
Qyrǵyzstan mas kúıde kólik júrgizgenderge jazany kúsheıtpekshi ASTANA.KAZINFORM -Qyrǵyzstan alkogol men esirtki tutynyp, mas kúıde kólik júrgizgender úshin jazany kúsheıtpekshi. Іshki ister mınıstrligi tıisti zań jobasyn ázirledi, ony qazirgi ýaqytta Qyrǵyzstan Parlamenti qarap jatyr. Usynylyp otyrǵan zańnamalyq túzetýlerde: * Alkogol, esirtki nemese basqa da mas kúıinde jasalǵan jol-kólik oqıǵasy aýyr dene jaraqatyn salýǵa nemese ólimge ákep soqqan jaǵdaıda, 10 jyldan 12 jylǵa deıingi merzimge bas bostandyǵynan aıyrý jazasy, osy merzimge kólik júrgizý jáne memlekettik qyzmette bolý quqyǵynan aıyrý jazasy; * Alkogol, esirtki nemese basqa da mas kúıinde jasalǵan jol-kólik oqıǵasy, onsha aýyr emes dene jaraqatyn salýǵa ákep soqqan jaǵdaıda, 5 jyldan 7 jylǵa deıingi merzimge bas bostandyǵynan aıyrý jazasy, osy merzimge kólik júrgizý jáne memlekettik qyzmette bolý quqyǵynan aıyrý jazasy; * Ákimshilik qamaýǵa alý merzimin 20 kúnge deıin uzartý (qazirgi ýaqytta 7 kúnge deıin); * Mas kúıinde kólik júrgizgeni úshin júrgizýshi kýáliginen 2 jylǵa deıin aıyrý; * Júrgizýshi kýáliginsiz mas kúıinde kólik júrgizgeni úshin 10 kúnge deıin qamaýǵa alý jazasy; * Júrgizýshi medıtsınalyq tekserýden ótýden bas tartqany úshin júrgizýshi kýáliginen 2 jylǵa deıin aıyrý; * Mas kúıinde nemese basqa jolmen kólik júrgizýge ruqsat bergeni nemese júrgizýge quqyǵy joq adamǵa kólik quralyn júrgizýge ruqsat bergeni úshin jeke tulǵalarǵa 20 000 som jáne zańdy tulǵalarǵa 55 000 som aıyppul salynady; * Mas kúıinde jasalǵan jol qozǵalysy erejelerin óreskel buzǵany úshin sottalǵan adamdarǵa shartty túrde sottalý múmkindigin alyp tastaý; * Mas kúıinde jasalǵan jáne bir nemese birneshe adamnyń ólimine ákep soqqan jol-kólik oqıǵasy úshin jábirlenýshi tarappen tatýlasý arqyly qylmystyq jaýapkershilikten bosatý múmkindigin alyp tastaý. Buǵan deıin Qyrǵyzstan áskerdegi álimjettik jazasyn kúsheıtetinin habarlaǵan edik.
Byltyr Ózbekstanda óndiristegi jazataıym oqıǵalardan 250-ge jýyq qyzmetshi qaza tapty TAShKENT. KAZINFORM — 2025 jyly Ózbekstanda óndiristegi jazataıym oqıǵalardan 961 jumysshy zardap shekti, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Memlekettik eńbek ınspektsııasynyń málimetinshe, zardap shekken 961 adamnyń 680-i - aýyr, al 33-i jeńil jaraqat aldy. Sondaı-aq, jazataıym oqıǵalardyń saldarynan 248 adam qaza tapty. Adam ómirine qaýip tóndirgen jaǵdaılar qurylys (234 oqıǵa) sektorynda, jeńil ónerkásipte (47 oqıǵa) jáne kólik salasynda (37 oqıǵa) kóp tirkeldi. Eńbek zańnamasy saqtalmaı, aýyr zardaptarǵa ákep soqqan oqıǵalar úshin 432 laýazymdy tulǵaǵa qatysty qylmystyq is qozǵalyp, taǵy 241 adam ákimshilik jaýapqa tartyldy. Eske salaıyq, byltyr 9 aıda Ózbekstanda jol apatynan 1300-den astam adam qaza tapty. Qosa ketsek, QR Memlekettik eńbek ınspektsııasy komıtetiniń 2025 jylǵy 1 shildedegi málimeti boıynsha, elimizde óndiristik jaraqat alǵandar sany 16,6%-ǵa azaıǵan.
Ózbekstanda qazaqstandyq kapıtalmen 1200-ge jýyq kompanııa jumys istep tur TAShKENT. KAZINFORM — Ózbekstanda qazaqstandyq kapıtalmen 1 199 kompanııa jumys istep tur, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Ulttyq statıstıka komıtetiniń 1 jeltoqsandaǵy deregine saı, kásiporyndardyń qyzmet baǵyttary mynadaı: * Aýyl, orman jáne balyq sharýashylyǵy - 21 kompanııa; * Ónerkásip - 129; * Qurylys - 82; * Saýda - 492; * Tasymaldaý jáne saqtaý - 33; * Qonaqúı jáne qoǵamdyq tamaqtaný salasy - 39; * Aqparat jáne baılanys - 127; * Densaýlyq saqtaý jáne áleýmettik qyzmet kórsetý - 13; * Basqa da qyzmet túrlerin usynatyn kompanııalar - 263. Toqtala keteıik, búginde Ózbekstanda sheteldik kapıtalmen jumys isteıtin 17 900 kompanııa bar. Bul rette qytaılyq kásiporyndardyń úlesi basym. Byltyr 11 aıda olardyń qatary 1 516-ǵa kóbeıip, jalpy sany 4 873-ge jetti. Odan keıin 3 209 kompanııamen Reseı tur. Úshtikti Túrkııa túıindeıdi. Atalǵan eldiń kásipkerleri Ózbekstanda 2 109 kásiporyn qurǵan. Buǵan deıin habarlaǵanymyzdaı, Qazaqstan men Ózbekstan arasynda qosymsha 4 saýda dálizi ashylýy múmkin. Sondaı-aq, Tashkentte Qazaqstannyń, Astanada Ózbekstannyń saýda ortalyǵy salynýy yqtımal. Eske salaıyq, byltyr 11 aıda Qazaqstan men Ózbekstan arasyndaǵy taýar aınalymy 4,3 mlrd dollardan asty.
Ózbekstan bıligi eldiń Qorǵanys doktrınasyna ózgeris engizýge nıetti TAShKENT. KAZINFORM — Búgin Ózbekstan prezıdenti Shavkat Mırzıeevtiń tóraǵalyǵymen Qaýipsizdik keńesiniń keńeıtilgen otyrysy ótti, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Onyń barysynda kórshiles eldiń basshysy eldiń áskerı qaýipsizdigi men qorǵanysyn nyǵaıtý máseleleri jóninde birqatar bastama kóterdi. Atap aıtqanda, Ózbekstan atalǵan salaǵa jasandy ıntellektini jáne jańa tehnologııalardy engizýge múddeli. — Biz búginde bolyp jatqan soǵystardyń sıpaty túbegeıli ózgergenin túsinýimiz qajet. Qazir tank, ushaq nemese áskerdiń basymdyǵymen ǵana jeńiske jetýge bolady, dep oılaıtyn adam qatty qatelesedi. Búgingi jaýyngerlik is-qımyldar negizinen jasandy ıntellekt, tsıfrlyq tehnologııa jáne alys qashyqtyqtaǵy nysanǵa asa joǵary dáldikpen soqqy jasaıtyn quraldar arqyly júrgizilip jatyr, — dedi Shavkat Mırzıeev. Osylardy eskere otyryp, Ózbekstan prezıdenti «Bir mıllıon baǵdarlamashy» jáne «Jasandy ıntellekt salasyndaǵy bes mıllıon kóshbasshy» baǵdarlamalaryn iske qosýdy tapsyrdy. Onyń aıasynda oqýdan ótý úshin jyl saıyn Otan aldyndaǵy boryshyn ótep júrgen 5 myń merzimdi áskerı qyzmetshi irikteledi. Sondaı-aq, óńir qolbasshylyǵy jáne mınıstrlik deńgeıindegi saıystardyń jeńimpazy men júldegeri atanǵan sarbazdardyń áskerı qyzmet merzimi bir aıǵa qysqarady. Buǵan qosa, Shavkat Mırzıeev osydan 8 jyl buryn qabyldanǵan Qorǵanys doktrınasyn jáne 1997 jyldan beri qoldanystaǵy Ulttyq qaýipsizdik tujyrymdamasyn qaıta qaraý qajettigin atap ótti. — Jańa Qorǵanys doktrınasy elimizdiń eshqandaı áskerı blokqa múshe bolmaý mártebesin saqtap qalý strategııasyna negizdelýi tıis. Munymen birge, onda kópvektorly dıplomatııa, joǵary tehnologııa, áskerı derbestik jáne óńirlik turaqtylyqty qamtamasyz etýge baǵyttalǵan qaǵıdalar eskerilýi qajet. Jalpy, jańa doktrına armııany tehnologııalyq jańartýǵa jáne ozyq áskerı sheshimderdi engizýge negiz bolýy shart, — dep atap ótti Ózbekstan prezıdenti. Qosa keteıik, búgin Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Qorǵanys mınıstri Dáýren Qosanovty qabyldap, oǵan áskerı jáne quqyqtyq tártipti kúsheıtý jóninde naqty mindetter júktedi.
Ózbekstanda ǵaz baǵasyn negizsiz kótergen kompanııalarǵa qatysty is qozǵaldy TAShKENT. KAZINFORM — Ózbekstannyń Básekelestik jónindegi komıteti suıytylǵan gaz baǵasyn negizsiz qymbattatqan kompanııalarǵa qatysty is qozǵady, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Byltyr qarasha–jeltoqsan aılarynda ýaqytsha engizilgen shekteýge baılanysty vedomstvo kompanııalarǵa baǵany kótermeýdi eskertken bolatyn. Alaıda, birqatar kásiporyn básekelestik qaǵıdatyna qaıshy áreketterge barǵan. — Osy faktiler boıynsha tekserý bastalyp, is qozǵaldy. Sonymen qatar, bırjada baǵany turaqtandyrý boıynsha sharalar qabyldanyp jatyr. Kompanııalarǵa gaz qunyn shekti mejede ustap turý jóninde nusqaý joldandy, - dep atap ótti komıtetten. Eske salaıyq, Ózbekstanda ımporttyń artýyna baılanysty suıytylǵan gaz baǵasy ósti. Sondaı-aq, 8 qańtardan bastap Ózbekstanda gaz quıý stantsııalarynyń jumysyna shekteý engizildi. Buǵan deıin habarlaǵanymyzdaı, Ózbekstanda gaz óndirisi tómendep barady. 2025 jyly 10 aıda kórshiles elde 35,5 mlrd tekshe metr gaz óndirildi, bul 2024 jyldyń sáıkes kezeńimen salystyrǵanda 5,3%-ǵa az.
Ózbekstanda suıytylǵan gaz qymbattady TAShKENT. KAZINFORM — Ózbekstanda ımporttyń artýyna baılanysty suıytylǵan gaz baǵasy ósti, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Energetıka mınıstrliginiń málimetinshe, byltyr bırja arqyly 358 myń tonna suıytylǵan gaz satyldy. Onyń 61 paıyzy jergilikti ónim bolsa, qalǵany ımporttyń úlesinde. 2025 jyly gazdyń bastapqy baǵasy ózgergen joq. Atap aıtqanda, jergilikti ónimniń quny tonnasyna 7 mln sýmnan aspady (294 myń teńge), al ımporttalǵan taýardyń baǵasy 8 mln sým (337 myń teńge) shamasynda boldy. Vedomstvonyń aqparatyna saı, jergilikti jáne ımporttalatyn gaz qunynyń arasyndaǵy aıyrmashylyq 40%-ǵa deıin jetti. Endi shetelden satyp alynatyn ónim kólemi men baǵasynyń artýyna baılanysty suıytylǵan gazdyń bir tonnasy 9,5 mln sýmdy shamalaıdy. Tıisinshe, jeltoqsan aıymen salystyrǵanda atalǵan ónim 20%-ǵa qymbattady. Osyǵan baılanysty Ózbekstannyń Básekelestik jónindegi komıteti óz ókilettigi aıasynda baǵany turaqtandyrý boıynsha jedel shara qabyldap, turaqty monıtorıng júrgizbek. Eske salaıyq, 8 qańtardan bastap Ózbekstanda gaz quıý stantsııalarynyń jumysyna shekteý engizildi. Buǵan deıin habarlaǵanymyzdaı, Ózbekstanda gaz óndirisi tómendep barady. 2025 jyly 10 aıda kórshiles elde 35,5 mlrd tekshe metr gaz óndirildi, bul 2024 jyldyń sáıkes kezeńimen salystyrǵanda 5,3%-ǵa az.
Ózbekstanda dárigerler naýqastyń asqazanynan 200 gramm shege alyp shyqty TAShKENT. KAZINFORM — Samarqand qalasynda dárigerler naýqastyń asqazanynan 200 gramm shege men burandany alyp tastady. Bul týraly Respýblıkalyq jedel medıtsınalyq kómek ǵylymı ortalyǵynyń óńirlik fılıaly habarlady. 29 jastaǵy A.E. aýrýhanaǵa ishtiń qatty aýyrsynýymen jetkizilgen. Jedel járdem bóliminde júrgizilgen dıagnostıka men zerthanalyq zertteýlerge sáıkes, naýqastyń asqazan-ishek jolynda kóp mólsherde bógde zattar, shege men burandalar bolǵan. Naýqasqa shuǵyl laparotomııa jáne gastrostomııa otasy jasaldy, ish qýysynan shamamen 200 gramm shege men buranda alyndy. Ota bir saǵatqa sozyldy. Er adam qatty kúızelis kezinde óz áreketterin basqara almaı, metall zattardy jutyp qoıǵan. Qazirgi ýaqytta naýqastyń jaǵdaıy qanaǵattanarlyq jáne ol erkin qozǵalady. Eske sala keteıik, almatylyq dárigerler magnıt jutyp qoıǵan eki balany aman alyp qaldy.
Ózbekstan prezıdenti Vladımır Pýtınniń rezıdentsııasyna jasalǵan shabýyldy aıyptady TAShKENT. KAZINFORM — Ózbekstan basshysy Shavkat Mırzıeev pen Reseı prezıdenti Vladımır Pýtın telefon arqyly sóılesti, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Áńgime basynda Shavkat Mırzıeev Reseı prezıdentiniń Novgorod oblysyndaǵy rezıdentsııasyna jasalǵan shabýyldy qatań aıyptaıtynyn málimdedi. — Mundaı áreketter turaqtylyq pen qaýipsizdikke qater tóndirip, uzaq merzimdi beıbitshilik ornatý nıetine selkeý túsiredi, - delingen Ózbekstan prezıdentiniń baspasóz qyzmeti tartqan habarlamada. Sondaı-aq, taraptar áńgime barysynda halyqaralyq jáne óńirlik mańyzdy máseleler boıynsha pikir almasyp, keler jylǵa josparlanǵan is-sharalar kestesin talqylady. Eske salaıyq, buǵan deıin Reseıdiń Syrtqy ister mınıstri Sergeı Lavrov Ýkraına tarapy Vladımır Pýtınniń Valdaıdaǵy rezıdentsııasyna dronmen shabýyl jasaǵanyn málimdep edi. — 28 jeltoqsannan 29 jeltoqsanǵa qaraǵan túni Kıev rejımi 91 dron qoldana otyryp, Reseı prezıdentiniń Novgorod oblysyndaǵy memlekettik rezıdentsııasyna terrorıstik shabýyl jasady, — dedi mınıstr. Onyń aıtýynsha, osy jaǵdaıdan keıin Reseı kelissóz protsesi boıynsha óz ustanymyn qaıta qaraýǵa múddeli.
Qyrǵyzstannyń burynǵy prezıdenti Almazbek Atambaev memlekettik marapattarynan aıyryldy BІShKEK. KAZINFORM – Qyrǵyzstan prezıdenti Sadyr Japarov Almazbek Atambaevty barlyq memlekettik marapattarynan aıyrý týraly jarlyqqa qol qoıdy, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. Sheshim Bishkek qalasy Pervomaıckıı aýdandyq sotynyń 2025 jylǵy 3 maýsymdaǵy úkimi boıynsha qabyldandy. Qujatqa sáıkes, eldiń burynǵy prezıdenti ózine berilgen Qyrǵyz Respýblıkasynyń memlekettik marapattarynan aıyryldy: * Qyrǵyz Respýblıkasynyń eń joǵary dárejeli «Qyrǵyz Respýblıkasynyń Batyry» belgisi; * II dárejeli Manas ordeni; * «Danaker» ordeni; * «Dańq» medali. Sonymen qatar, Qyrǵyz Respýblıkasy prezıdentiniń osy marapattar berilgen jarlyqtary kúshin joıdy. Qyrǵyz Respýblıkasy Bas prokýratýrasy janyndaǵy Sot oryndaýshylary qyzmetine belgilengen tártippen memlekettik marapattar men olarǵa ilespe qujattardy keıinnen memlekettik marapattar qoryna aýdarý úshin tárkileý sharalaryn qabyldaý tapsyryldy. Eske sala ketsek, 2025 jyldyń maýsym aıynda Bishkektiń Pervomaıskıı aýdandyq soty Qyrǵyzstannyń eks-prezıdenti Almazbek Atambaevty 2019 jyldyń tamyzynda Qoı-Tash oqıǵasyna baılanysty múlkin tárkilep, memlekettik nagradalarynan aıyrý arqyly 11 jyl 6 aıǵa bas bostandyǵynan aıyrýǵa syrttaı úkim shyǵardy. Buǵan deıin Qyrǵyzstannyń eks-prezıdenti energetıka salasyndaǵy daǵdarysqa bılikti kinálaǵanyn jazǵan edik.
Qyrǵyzstan bacshysy saılaýǵa qatyspaǵandarǵa aıyppul salýdy usyndy ASTANA. KAZINFORM — IV Ulttyq quryltaı qorytyndysyn shyǵarý barysynda Sadyr Japarov Jogorký Kenesh depýtattaryna azamattardyń saılaýǵa mindetti túrde qatysýyn qarastyratyn zań jobasyn daıyndaýdy usyndy, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Qyrǵyzstan basshysy jaqynda ǵana ótken saılaýda daýys berýshilerdiń nebári 37 paıyzy kelgen (ótken saılaýdaǵydan 200 myń adamǵa ǵana kóp) parlament saılaýyndaǵy saılaýshylar sanynyń azdyǵy týraly pikir bildirdi. Prezıdenttiń sózine qaraǵanda saılaýda qashyqtan daýys berý múmkindigi jasalǵan. Sondaı-aq daýys berý ýchaskeleri bazarlar men saýda ortalyqtarynda jáne shet memleketterde de uıymdastyrlǵan. — Men kórsetkish 70 paıyzǵa jetedi dep úmittendim. Biz ózimiz óte beıqambyz, sóıtip otyryp, depýtattardy synaǵandy jaqsy kóremiz. Saılaý ýchaskesine kóbine daýsyn «satatyndar» keledi, al daýsyn satpaıtyndar saılaýǵa kelmeıdi jáne bul iske selqos qaraıdy, -dedi ol. Prezıdent Jogorký Kenesh depýtattaryna eldiń árbir azamatyn daýys berýge mindetteıtin qujat daıyndaýdy tapsyrdy. Qujatqa Sıngapýr tájirıbesiniń negizinde saılaýǵa kelmegeni úshin aıyppul salý jáne endigi saılaýda daýys berý quqyǵynan aıyrý jazasyn engizýdi usyndy. Eske sala keteıik, 25–26 jeltoqsan kúnderi Bishkekte memleket basshysynyń, Mınıstrler kabınetiniń músheleriniń, parlament depýtattarynyń, memlekettik organdar men jergilikti ózin-ózi basqarý ókilderiniń, sondaı-aq eldiń barlyq óńirlerinen kelgen 690 delegattyń qatysýymen IV Halyqtyq quryltaı ótti. Quryltaı otyrysynda Prezıdent Qyrǵyzstannyń damýyna tikeleı áser etetin qoǵamdyq mańyzy zor máseleler men basym baǵyttardy kóterdi. Negizgi nazar muǵalim men dáriger mamandyqtarynyń bedelin arttyrýǵa, azamattardy áleýmettik qorǵaýǵa, bilim berý, densaýlyq saqtaý, mádenıet jáne sport salalary qyzmetkerleriniń jalaqysyn ósirýge, sondaı-aq áıelder men balalarǵa qatysty zorlyq-zombylyqty túbegeıli joıý máselesine aýdaryldy. Sonymen qatar, sybaılas jemqorlyq pen uıymdasqan qylmysqa qarsy kúres, Ystyqkóldegi sý deńgeıiniń tómendeýi sekildi ózekti taqyryptar da keńinen talqylandy. Prezıdent Sadyr Japarov memlekettiń syrtqy qaryzdy qashan óteýdi josparlap otyrǵanyn da málimdedi.
Tájik-aýǵan shekarasynda tórt jańa shekara beketi ashyldy ASTANA. KAZINFORM – Tájikstan prezıdenti Emomalı Rahmon Qorǵanys mınıstrligine baryp, Aýǵanstanmen shekaradaǵy tórt shekara beketin qashyqtan ashty, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. Tájikstan basshysy baspasóz qyzmetiniń habarlaýynsha, shekara beketteri Aýǵanstanmen memlekettik shekaranyń osy bıik taýly jáne qıyn ýchaskesinde alǵash ret salyndy. Olardyń úzdiksiz jumys isteýin qamtamasyz etý úshin 70 shaqyrymnan astam sozylyp jatqan jańa avtomobıl joly, sondaı-aq basqa da qosalqy ınfraqurylymdar salyndy. Vedomstvo keıingi eki-úsh jylda 80 jańa shekara beketi salynyp, tehnıka men jabdyqtar, sondaı-aq barlyq áskerı, qyzmettik jáne turmystyq zattarmen jabdyqtalǵanyn qosyp ótti. Qyzmet kórsetý úshin qajetti jaǵdaılar, sonyń ishinde sarbazdarǵa arnalǵan kazarmalar, ashanalar, monshalar, jylytý júıeleri jáne jattyǵý alańdaryn jasaýmen qatar ofıtserler men olardyń otbasylary úshin bólek turǵyn úıler salyndy. Tájikstan basshysy buǵan deıin tájik-aýǵan shekarasynda qaýipsizdik sharalaryn kúsheıtýdi tapsyrǵanyn jazdyq.
«Rosatomǵa» sanktsııa salý Ózbekstandaǵy AES qurylysyna áser ete me TAShKENT. KAZINFORM – Ózbekstannyń Jızaq oblysyna qarasty Farısh aýdanynda ótken qoǵamdyq tyńdaý aıasynda «Rosatom» memlekettik korporatsııasynyń ókilderi yqtımal sanktsııalardyń áseri týraly suraqqa jaýap berdi, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. - Birinshiden, biz uzaq ýaqyt boıy sanktsııalyq tizimde turmyz. ıAǵnı, tek «Rosatom» emes, jalpy el sanktsııaǵa túsken. Korporatsııa qazirgi ýaqytqa deıin atom elektr stantsııasyn qurýǵa qajetti barlyq tehnologııalyq protsesti oqshaýlap úlgerdi. Tıisinshe, sanktsııalar Ózbekstandaǵy AES qurylysyna áser etpeıdi, - dedi «Atomstroıeksport» aktsıonerlik qoǵamynyń vıtse-prezıdenti Pavel Bezrýkov. Eske salaıyq, buǵan deıin Ózbekstanda AES salý usynysy boıynsha qoǵamdyq tyńdaý ótkenin jazyp edik. Onyń barasynda resmı ókilder turǵyndardyń saýalyna jaýap berdi. Qoǵamdyq tyńdaý qorytyndysy boıynsha arnaıy baıandama ázirlenedi. Ózbekstanda boı kóteretin AES-tiń jalpy qýaty — 2110MVt. Ol jylyna 16-17 mlrd kVt elektr energııasyn óndiredi. Strategııalyq nysannyń qurylysy barysynda — 13 myń, al ol tolyq iske qosylǵanda 2 myń adam jumyspen qamtylmaq. Qosa ketsek, Ózbekstanda salynyp jatqan AES Jızaq, Samarqand jáne Naýaı oblystaryn elektr energııasymen qamtamasyz etýge qaýqarly bolady. Sondaı-aq, taıaýda Ózbekstanda atom elektr stantsııasy qurylysynyń birinshi kezeńi bastalǵanyn jazyp edik. Buǵan deıin habarlaǵanymyzdaı, Reseı Ózbekstanda taǵy bir AES salady. Eske salaıyq, jaqynda QR Atom energetıkasy jónindegi agenttik tóraǵasy Almasadam Sátqalıev elimizdegi tuńǵysh AES-tiń alǵashqy betony shamamen 2029 jyly quıylýy múmkin ekenin aıtty.
Aýǵanstanmen shekarada bolǵan qarýly qaqtyǵysta eki tájikstandyq shekarashy qaza tapty ASTANA. KAZINFORM – 24 jeltoqsanda tájik-aýǵan shekarasynda bolǵan qarýly qaqtyǵysta Tájikstannyń Ulttyq qaýipsizdik memlekettik komıtetiniń (UQMK) shekara áskerleriniń eki áskerı qyzmetshisi qaza tapty, dep habarlady «Hovar» aqparat agenttigi. TR UQMK ShÁ baspasóz ortalyǵynyń málimetinshe, 2025 jyldyń 23 jeltoqsanynda saǵat 23:30-da Hatlon oblysynyń Shamsıddın Shohın aýdanyndaǵy «Sarchashma» shekara jasaǵy №5 shekara beketiniń kúzet aımaǵynda lańkestik uıymnyń úsh múshesi Aýǵanstannan Tájikstan aýmaǵyna memlekettik shekarany buzyp ótken. Ýaqytyly júrgizilgen jedel-izdestirý sharalarynyń nátıjesinde 24 jeltoqsan kúni saǵat 11:15-te lańkesterdiń ornalasqan jeri anyqtaldy. Olar tájik shekarashylarynyń berilý týraly buıryǵyna baǵynbaı, qarýly qarsylyq kórsetken jáne shekara beketteriniń birine qarýly shabýyl jasamaq bolǵan. Áskerı operatsııa nátıjesinde úsh lańkes zalalsyzdandyryldy. Oqıǵa ornynda úsh M-16 myltyǵy, Kalashnıkov avtomaty, dybys tunshyqtyrǵyshy bar úsh sheteldik tapansha, 10 granata, túnde kóretin qurylǵy, jarylǵysh zattar jáne basqa da oq-dáriler tárkilendi. - Ókinishke qaraı, qarýly qaqtyǵys jáne osy lańkestik shabýyldyń aldyn alý kezinde Tájikstan Respýblıkasy Ulttyq qaýipsizdik memlekettik komıteti Shekara áskerleriniń eki áskerı qyzmetshisi qaza tapty. Olar Navrýzbekov Zırehbon Nagzıbekovıch jáne Kýrbanov Ismatýllo Gýlomovıch, - dep habarlady baspasóz qyzmeti. Vedomstvo bul sońǵy bir aıda Aýǵanstan men Tájikstan arasyndaǵy úshinshi qarýly shabýyl, lańkestik akt jáne shekaradan ótý oqıǵasy ekenin, onyń saldarynan beıbit turǵyndar men áskerı qyzmetkerler qaza tapqanyn qosyp ótti. Buǵan deıin Tájikstannyń ońtústiginde Aýǵanstan aýmaǵynan jasalǵan qarýly shabýyl saldarynan Qytaıdyń úsh azamaty qaza tapqanyn jazdyq.
TMD elderinde qandaı qoljetimdi turǵyn úı baǵdarlamalary bar ASTANA. KAZINFORM — TMD elderiniń kópshiliginde azamattardyń turǵyn úı jaǵdaıyn jaqsartýyna múmkindik beretin tetikter kóbeıip keledi. Olarǵa sýbsıdııalaý baǵdarlamalary, jeńildetilgen ıpotekalyq nesıe berý jáne áleýmettik qoldaý sharalary kiredi. Óńirdegi qoljetimdi baspana baǵdarlamalary týraly Kazinform agenttigi tilshisi ázirlegen materıalda aıtylady. Qoljetimdi turǵyn úı áleýmettik jáne ekonomıkalyq mańyzdy mindetterdiń biri bolyp qala bermek. Memleket azamattarynyń jeńildetilgen sharttarmen óz baspanasyna qol jetkizýi úshin túrli qoldaý baǵdarlamalaryn júzege asyrady. TMD elderinde qoljetimdi turǵyn úımen qamtamasyz etý tásili jáne maqsaty uqsas — tabysy tómen azamattardy, jas otbasylardy jáne áleýmettik osal toptardy qoldaý. Alaıda memlekettik baǵdarlamalar men olarǵa qatysý sharttarynda aıyrmashylyq bar. Qazaqstandaǵy tómen paıyzdyq mólsherlemeler Qazaqstanda azamattarǵa jeńildetilgen sharttarmen turǵyn úı alýǵa múmkindik beretin birneshe memlekettik baǵdarlama jumys isteıdi. Negizgileri — «2-10-20» jáne «5-10-20» baǵdarlamalary. Bul baǵdarlamalarda paıyzdyq mólsherleme tıisinshe 2% jáne 5%, bastapqy jarna 10%-dan bastalady, nesıe merzimi 20 jylǵa deıin. «2-10-20» baǵdarlamasy áleýmettik osal toptarǵa arnalǵan: ony múmkindigi shekteýli jandar, jetim balalar, kópbalaly otbasylar jáne múmkindigi shekteýli balalardy tárbıelep otyrǵan ata-analar qoldana alady. Qalǵan kezekte turǵan azamattarǵa «5-10-20» baǵdarlamasy bar. Al «Otaý» jáne «Naýryz» turǵyndar arasynda tanymal ıpotekalyq baǵdarlamalar bolyp esepteledi. Olar arqyly turǵyn úı satyp alý nemese jóndeý úshin 19 jylǵa deıin nesıe alýǵa bolady. Bastapqy jarna — 10-20%, al nesıeniń maksımaldy somasy — Almaty men Astana turǵyndary úshin 36 mln teńge, basqa óńirler úshin 30 mln teńge. Keı áleýmettik sanat úshin paıyzdyq mólsherleme 7% deıin tómendeýi múmkin, al bólip tólegennen keıin 3,5-5% deıin azaıady. 2025 jyly «Umaı» jáne «Jasyl ıpoteka» atty jańa baǵdarlamalar iske qosyldy. «Umaı» baǵdarlamasy áıelderge arnalǵan jáne bastapqy jarna mınımýmy 15% quraıdy. «Jasyl ıpoteka» energııa únemdeıtin turǵyn úıdi satyp alýshylarǵa arnalǵan. Bastapqy jarna 20-50% aralyǵynda, nesıe merzimi — 25 jylǵa deıin. Baǵdarlamaǵa qatysý úshin Otbasybank.kz portaly arqyly ótinishti onlaın túrde berý kerek. Ózbekstanda turǵyn úı satyp alý úshin beriletin sýbsıdııalar Ózbekstanda azamattarǵa turǵyn úı jaǵdaıyn jaqsartýǵa kómektesetin memlekettik ıpotekalyq sýbsıdııalaý baǵdarlamasy bar. Memleket bastapqy jarnanyń bir bóligin nemese nesıe boıynsha paıyzdyq mólsherlemeni jabýǵa kómektesedi, bul tabysy az otbasylar úshin úlken kómek. Baǵdarlamanyń júzege asyrylýy memlekettik organdardyń baqylaýynda, sondyqtan qoldaý naqty tıisti adamdarǵa ǵana kórsetiledi. Sýbsıdııany óz baspanasy joq otbasylar, 30 jasqa deıingi jas otbasylar, áleýmettik sala qyzmetkerleri, qıyn jaǵdaıdaǵy áıelder, elge oralǵan eńbek mıgranttary, múgedek jandar ala alady. Memleket qoldaýy eki túrde: bastapqy jarnanyń bir bóligin óteý jáne ıpotekalyq kredıt boıynsha paıyzdyq mólsherlemeni tómendetý boıynsha kórsetiledi. Nátıjesinde turǵyn úı salystyrmaly túrde kirisi óte tómenderge de qoljetimdi bolady. Ótinishti my.gov.uz portaly arqyly onlaın nemese memlekettik qyzmet kórsetý ortalyqtarynda berýge bolady. Reseıdegi arktıkalyq jáne aýyldyq ıpoteka 2030 jyldyń sońyna deıin Reseıde bes negizgi jeńildetilgen ıpotekalyq baǵdarlama jumys istemek. Olardyń árqaısysy memlekettiń strategııalyq basymdyqtaryn kórsetedi. Jeńildikter otbasylar men IT mamandaryn qoldaýǵa, Qıyr Shyǵys, Arktıka jáne aýyldyq aımaqtardy damytýǵa baǵyttalǵan. Otbasylyq ıpoteka: paıyzdyq mólsherlemesi 6% bastalady, 6 jasqa deıingi balalary bar otbasylarǵa nemese múgedek balalardy tárbıelep otyrǵan otbasylarǵa arnalǵan. Ana kapıtalyn paıdalanýǵa bolady, bul jas otbasylarǵa jańa jáne ekinshi naryqtaǵy turǵyn úıdi qoljetimdi etedi. IT-ıpoteka: salanyń mamandaryna qoldaý kórsetýdi maqsat etken. 9 mln rýblge deıin nesıe beriledi. Tehnologııalyq sektordyń damýyn yntalandyrady jáne negizgi kompanııalarda kadrlardy ustap qalýǵa kómektesedi. Qıyr Shyǵys jáne Arktıka ıpotekasy: paıyzdyq mólsherlemesi — 2%, strategııalyq mańyzdy aımaqtarǵa qonys aýdaryp, jumys isteýdi yntalandyrady. Aýyldyq ıpoteka: paıyzdyq mólsherlemesi — 3%, shaǵyn qalalar men aýyldyq jerlerde turatyndarǵa baǵyttalǵan. Aýyl sharýashylyǵy, áleýmettik sala jáne jergilikti ózin-ózi basqarý organdarynda jumyspen qamtýdy qoldaıdy. Áskerı ıpoteka: áskerı qyzmetkerdiń nesıe boıynsha barlyq tólemderin memleket tolyq jabady jáne bul ol qyzmet etý merzimi aıaqtalǵansha qoldanylady. Bul baǵdarlama áskerı qyzmetshiniń kirisi, jasy nemese otbasy jaǵdaıyna qaramastan búkil el boıynsha qoljetimdi. Barlyq baǵdarlamalar ınflıatsııa deńgeıinen tómen paıyzdyq mólsherlemelerdi usynyp, 2030 jylǵa deıin áleýmettik saıasattyń mańyzdy quraly bolyp otyr. Olar demografııalyq ósimdi yntalandyrady, óńirlerdi damytady jáne ekonomıkadaǵy mańyzdy salalardy qoldaıdy. Ázerbaıjandaǵy jeńildetilgen nesıeler Ázerbaıjanda azamattar memlekettik baǵdarlamalar arqyly turǵyn úı jaǵdaıyn jaqsarta alady, negizgi qural — Ipotekalyq jáne kredıttik kepildik qory arqyly beriletin jeńildetilgen ıpoteka. 2006 jyldan beri qor jalpy somasy 3,4 mlrd manattan (shamamen 2 mlrd dollar) asatyn nesıe berdi, onyń basym bóligi jeńildetilgen zaımdarǵa tıesili. Osylaısha, 53 myńnan astam otbasy turǵyn úımen qamtamasyz etildi, olardyń basym kópshiligi jas otbasylar. Memlekettik baǵdarlama arqyly jeńildetilgen ıpotekany jas otbasylar jáne zańda kórsetilgen áleýmettik toptar ala alady. Beriletin nesıeniń maksımaldy somasy 100 myń manat (shamamen 60 myń dollar), bastapqy jarnasy 10% bastalyp, 30 jylǵa deıin beriledi. Paıyzdyq mólsherleme — 4%, memlekettik kepil bolǵan jaǵdaıda 3,7% deıin tómendeýi múmkin. Bul turaqty tabysy bar azamattarǵa ıpotekany qoljetimdi etedi. Qor qoldaýdyń qosymsha sharalaryn da usynady, onyń ishinde: memlekettik kepildikter, paıyzdyq mólsherlemelerdi sýbsıdııalaý, nesıe alýshyǵa qarjylyq júktemeni azaıtatyn mehanızmder bar. Armenııada tabys salyǵy qaıtarylady Armenııada turǵyn úıge qoljetimdilikti arttyrý jáne áleýmettik osal toptardy qoldaý baǵytynda keń aýqymdy memlekettik baǵdarlamalar jumys isteıdi. Kómek alatyndardyń qatarynda jas otbasylar, áskerı qyzmetshiler, qonys aýdarǵandar, shekara mańyndaǵy aýyldardyń turǵyndary bar. Baǵdarlamalardy iske asyrýǵa kommertsııalyq bankter belsendi qatysady, al memleket paıyzdyq mólsherlemelerdi sýbsıdııalaıdy, bastapqy tólemdi óteýge kómektesedi, tabys salyǵyn qaıtarady. Osynyń arqasynda kóptegen sanat ókilderi úshin ıpoteka mólsherlemesi jylyna 0–5% ǵana. Negizgisi — «Jas otbasyǵa — qoljetimdi baspana» baǵdarlamasy, ol 2010 jyldan beri jumys isteıdi. Baǵdarlama aıasynda ıpotekalyq nesıe 30 jylǵa deıin beriledi. Jańa turǵyn úıden páter satyp alǵan jaǵdaıda tómendetilgen paıyzdyq mólsherleme jáne salyq jeńildikteri usynylady. Áskerı qyzmetshiler men quqyq qorǵaý organdary qyzmetkerleri qosymsha qoldaýǵa ıe, olarǵa ıpotekany paıyzsyz alýǵa múmkindik bar. Elge kóship kelgender men shekaralyq aımaq turǵyndaryna arnaıy sharttar qarastyrylǵan. Qonys aýdarýshylarǵa paıyzsyz jáne bastapqy jarnasyz turǵyn úı sertıfıkattary beriledi. Al shekara mańyndaǵy eldi meken turǵyndaryna 21 mln dramǵa deıin (shamamen 55 myń dollar) turǵyn úı salýǵa nesıe beriledi, paıyzdyq mólsherlemesi joq, qosymsha óńirlik jeńildikter qarastyrylǵan. Sonymen qatar, turǵyn úıdi jańartýǵa jáne úı sharýashylyqtarynyń shyǵyndaryn azaıtýǵa múmkindik beretin energııalyq tıimdilik jóndeý baǵdarlamasy bar. Belarýste nesıeni óteýge arnalǵan memlekettik qoldaý Belarýste turǵyn úı qurylysyna arnalǵan memlekettik qoldaý júıesi jańartyldy. Ol úsh negizgi kómekti biriktiredi: jeńildetilgen nesıeler, birjolǵy sýbsıdııalar jáne nesıelerdi óteýge memlekettik qoldaý. Baǵdarlamalarǵa shamamen 20 túrli sanatqa jatatyn azamattar qatysa alady, onyń ishinde jas jáne kópbalaly otbasylar bar, keıbireýleri kezeksiz kómek alady. Kómek kóbinese shaǵyn eldi mekenderde turǵyn úıdi salýǵa jáne jóndeýge, sondaı-aq jańa úıden jáne ekinshi naryqtan turǵyn úı satyp alýǵa beriledi. Nesıe boıynsha paıyzdyq mólsherlemeler 1-5% aralyǵynda, keıbir sanattarǵa nesıe 40 jylǵa deıin berilýi múmkin jáne keı jaǵdaılarda bastapqy jarna qajet emes. Áskerı qyzmetshilerge jáne basymdyqty aımaqtarda turǵyn úı salatyn azamattarǵa arnaıy sharttar qarastyrylǵan, biraq olar sol jerde keminde 10 jyl turýy jáne jumys isteýi tıis. Turǵyn úıdi salý jáne paıdalanýǵa berý rásimderi jeńildetilgen, bul qaýipsizdik jáne tehnıkalyq normalardy saqtaǵan jaǵdaıda bıýrokratııalyq júktemeni azaıtady. Mundaı júıe balasy bar otbasylarǵa, áskerı qyzmetshilerge jáne basqa da áleýmettik mańyzdy toptarǵa turǵyn úıdi qoljetimdi etedi. Qyrǵyzstandaǵy áleýmettik ıpoteka Qyrǵyzstanda azamattardyń turǵyn úı jaǵdaıyn jaqsartýǵa baǵyttalǵan «Menın úıúm — 2024–2030» atty memlekettik ıpotekalyq baǵdarlama júzege asyrylyp jatyr. Baǵdarlamaǵa 18 jastan asqan, keminde eki jyl jumys ótili nemese kásipkerlik tájirıbesi bar, óz baspanasy joq jáne sońǵy úsh jylda jyljymaıtyn múlikpen operatsııa jasamaǵan adam qatysa alady. Ótinish berý kezinde nesıe alýshynyń tóleýge qabilettiligi eskeriledi. Baǵdarlama arqyly úsh túrli ıpoteka beriledi. Sonyń ishinde áleýmettik jáne jeńildetilgen ıpoteka — ekeýi de jyldyq 4% stavkamen, 25 jylǵa deıin jáne bastapqy jarnasyz, al qoljetimdi ıpoteka 8% stavkamen beriledi, bastapqy jarnasy 20% bastalady. Áleýmettik ıpoteka kópbalaly otbasylarǵa, múgedektigi bar jandarǵa, qamqorshylarǵa, úıi joq jesirlerge jáne aýyldyq jerdegi jas mamandarǵa baǵyttalǵan. Jeńildetilgen ıpoteka memlekettik jáne bıýdjettik sala qyzmetkerlerine arnalǵan. Qoljetimdi ıpoteka jalpy shartpen turǵyn úı satyp alatyn azamattarǵa arnalǵan. Ótinishter Memlekettik ıpotekalyq kompanııa portaly arqyly onlaın qabyldanady jáne birneshe kún ishinde tekseriledi. Tabysy «Týndýk» júıesi arqyly rastalady, al memlekettik qyzmetkerler úshin qosymsha salyq jeńildikteri qarastyrylǵan. Tájikstandaǵy áleýmettik jaldaý arqyly beriletin turǵyn úı Tájikstanda memleket turǵyn úıge muqtaj azamattardy áleýmettik jaldaý júıesi arqyly qoldaıdy. Mundaı turǵyn úı menshikke ótpeı, paıdalaný úshin beriledi jáne resmı túrde muqtaj dep tanylǵan, sol eldi mekende turaqty turatyn nemese jumys isteıtin adamdarǵa arnalǵan. Beriletin páterdiń kólemin jergilikti bılik belgileıdi, biraq ár adamǵa keminde 12 m² bolýy tıis. Turǵyn úı alý kezegine turǵylyqty jeri nemese jumys orny boıynsha turýǵa bolady, al berilgen ótinish bir aı ishinde qaralady. Belgili bir sanattaǵy azamattar áleýmettik turǵyn úıdi kezeksiz alý quqyǵyna ıe. Olarǵa ardagerler, jetimder, múgedek balalary bar otbasylar, úsh nemese odan kóp balasy bar analar, tabıǵı apattan zardap shekkender, sondaı-aq áskerı qyzmetshiler men olardyń otbasy músheleri jatady. Turǵyn úıge ornalastyrýda qolaılylyq pen qaýipsizdik talaptary eskeriledi. Mysaly, jeti jastan asqan ár túrli jynystaǵy balalar, erli-zaıyptylardy qospaǵanda, bir bólmege ornalastyrylmaıdy, al múmkindigi shekteýli azamattarǵa tómengi qabattan páter nemese lıftimen jabdyqtalǵan úıler usynylady. Áleýmettik jaldaý sharty turǵyn úıdi shekteýsiz paıdalaný quqyǵyn beredi, al eger ǵımarat buzylsa nemese apattyq dep tanylsa, turǵyndarǵa jańa páter beriledi. Moldovadaǵy nesıe boıynsha ótemaqylar Moldovada azamattarǵa turǵyn úı alýǵa kómektesetin «Birinshi úı» atty memlekettik baǵdarlama jumys isteıdi. Baǵdarlama memlekettik kepildik arqyly bankter úshin qarjylyq táýekelderdi azaıtyp, jeńildetilgen paıyzdyq mólsherlemeler, qarapaıym rásimder jáne mınımaldy ákimshilik talaptar arqyly ıpotekany qoljetimdi etedi. Negizgi ótinishter resmı portal arqyly onlaın qabyldanady. Baǵdarlama úsh baǵytta júzege asyrylady: «Birinshi úı 1» — 18-45 jas aralyǵyndaǵy, sońǵy bir jylda óz turǵyn úıi bolmaǵan azamattarǵa arnalǵan. Nesıe merzimi 25 jylǵa deıin, bastapqy jarna -10%, memleket nesıe somasynyń 50% deıin kepildik beriledi. «Birinshi úı 2» — memlekettik qyzmetkerlerge arnalǵan, qyzmetin belsendi jalǵastyrǵan jaǵdaıda nesıeniń 50% deıin ótemaqy beredi. «Birinshi úı 3» — balaly otbasylarǵa baǵyttalǵan, memleket bala sanyna baılanysty nesıeniń 10%-100% deıingi somany jabady, al otbasy tek paıyzdardy tóleıdi. Osylaısha, TMD elderinde muqtaj jandar men jastarǵa belsendi qoldaý kórsetilip keledi, alaıda ár eldiń óz tásili bar. Qazaqstan men Reseı tómen paıyzdyq mólsherlemeler men uzaq merzimdi nesıege basymdyq bergen. Ázerbaıjan men Armenııa tikeleı sýbsıdııalar berip, salyq jeńildikterin usynady. Belarýs pen Tájikstan — áleýmettik jalǵa berý jáne jınaqtaý júıelerine, Ózbekstan men Moldova — nesıeni óteý sharalaryna kóńil bólgen. Degenmen, barlyǵynyń maqsaty bir — adamdarǵa óz baspanasyna qol jetkizý múmkindigin berý jáne áleýmettik turaqtylyqty nyǵaıtý. Buǵan deıin elimizde memlekettik turǵyn úıge muqtaj azamattardy esepke qoıý jáne baspana berý tártibi jańartylǵanyn jazǵan edik.
Ózbekstan «Ortalyq Azııa - Japonııa 2040» yntymaqtastyq strategııasyn ázirleýdi usyndy TAShKENT. KAZINFORM – «Ortalyq Azııa – Japonııa» alǵashqy sammıtine qatysqan Ózbekstan prezıdenti Shavkat Mırzıeev atalǵan formatty damytýǵa qatysty birqatar bastama kóterdi, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Ózbekstan basshysy format jumysyna serpin berýge baǵyttalǵan óziniń kózqarasyn baıandaı kele, Ortalyq Azııa men Japonııanyń 2040 jylǵa deıingi yntymaqtastyq strategııasyn qabyldaýdy usyndy. - Bul qujatqa óńir elderiniń turaqty damýyna járdemdesetin jáne olardyń jahandyq ekonomıkalyq úrdisterge tereń ıntegratsııalanýyna baǵdar beretin jobalar enýi qajet. Bul máselelerdi jan-jaqty zerdeleý úshin elderimizdiń jetekshi taldaý qurylymdarynyń qatysýymen sarapshylar forýmyn ótkizý mańyzdy. Bul rette Tashkent keler jyly forýmnyń birinshi otyrysyn qabyldaýǵa daıyn, - dep toqtaldy Sh.Mırzıeev. Keıin kórshiles eldiń prezıdenti japon qarjy ınstıtýttaryn Ortalyq Azııadaǵy saýda-ekonomıkalyq jáne ınvestıtsııalyq jobalardy qoldaýǵa shaqyrdy. Onyń paıymynsha, aımaq elderiniń jer asty baılyqtaryn ıgerýde Tokıonyń ındýstrııalyq jáne tehnologııalyq áleýetin tıimdi paıdalaný oryndy. - Osy oraıda, Ortalyq Azııanyń ınfraqurylymy men ónerkásibin damytýdyń ınvestıtsııalyq qoryn qurýdy usynamyz. Onyń negizinde óńirdegi iri ınfraqurylymdyq jobalardy iske asyrý úshin japon ınvestıtsııasyn, tehnologııasyn, ınjenerlik standartyn tartýǵa baǵyttalǵan «Sapaly ınfraqurylym» baǵdarlamasyn iske asyrýǵa bolady, - dedi Ózbekstan prezıdenti. Shavkat Mırzıeev tsıfrlyq transformatsııa máselelerine de erekshe toqtaldy. Onyń aıtýynsha, bul sektor ekonomıkalyq ósimniń ózegine aınalyp keledi. - Osyǵan baılanysty tsıfrlyq sheshim, jasandy ıntellekt, kıberqaýipsizdik jáne ınnovatsııalyq ekonomıka salasyndaǵy yntymaqtastyqtyń kópjaqty platformasy – «Ortalyq Azııa – Japonııa» tsıfrlyq habyn qurýdy usynamyz, - dep túıindedi Ózbekstan basshysy. Eske salaıyq, taıaýda Ózbekstan Ońtústik-Shyǵys Azııadaǵy Dostyq jáne yntymaqtastyq shartyna qosyldy. Buǵan deıin habarlaǵanymyzdaı, Ózbekstan prezıdenti Shavkat Mırzıeev OA memleketteri basshylarynyń Konsýltatıvtik kezdesýinde Ortalyq Azııa elderi qoǵamdastyǵyn qurýdy usyndy.
Ózbekstanda Disneyland salynýy múmkin TAShKENT. KAZINFORM – Ózbekstan Prezıdenti Ákimshiliginiń basshysy Saıda Mırzıeeva Tashkentte The Walt Disney kompanııasynyń vıtse-prezıdenti Haıma Vashıngtonmen kezdesti, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Kelissóz barysynda taraptar Ózbekstan astanasyn balalar kontentin shyǵaratyn aımaqtyq habqa aınaldyrý máselesin talqylady. Atap aıtqanda, resmı Tashkent Gollıvýd mamandarymen birge anımator, rejısser jáne avtordardy daıarlaýdy josparlap otyr. Sondaı-aq, Haıma Vashıngton Ózbekstanda The Walt Disney kompanııasynyń Ortalyq Azııa elderi boıynsha ókildigin ashýǵa jáne ózbek tilindegi kontent qamtylǵan balalar telearnasyn iske qosýǵa qyzyǵýshylyq bildirdi. Buǵan qosa, taraptar respýblıkada Disneyland saıabaǵyn salý múmkindikterin talqylap, jobany keleshek josparlar qataryna engizdi. Aıta keteıik, búgingi tańda Disneyland AQSh, Frantsııa, Japonııa jáne Qytaıda jumys istep tur. Buǵan deıin QR Týrızm jáne sport mınıstrliginiń ókilderi Astanada Disneyland salyný bastamasyna qatysty pikir bildirip edi. Munymen birge, bıyl shildede Dımash Qudaıbergenniń áni alǵash ret Disney radıosynda qoıyldy.
Qyrǵyzstan parlamentiniń jańa spıkeri kim boldy ASTANA. KAZINFORM - Nurlanbek Turǵynbekuly VIII shaqyrylymdaǵy Qyrǵyzstan Joǵarǵy Keńesiniń spıkeri bolyp saılandy, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. 87 parlamentarııdiń 84-i onyń kandıdatýrasyn qoldap daýys berdi, al úsheýi qarsy daýys berdi. Birinshi sessııada bes parlamenttik top quryldy: «Ata-Jurt», «Ala-Too», «Mekenchıl», «Eldik» jáne «Ádilet Qyrǵyzstan», olar Nurlanbek Turǵynbekulyn Parlament spıkeri laýazymyna usyndy. Joǵarǵy Keńes spıkeriniń orynbasarlary bolyp Shynǵyz Ájibaev (birinshi vıtse-spıker), Karım Hadjezada jáne Jyldyz Taalaıbekuly saılandy. Sonymen qatar parlamenttik qurylymda kelesi segiz komıtet bekitildi: * Qyrǵyzstan Respýblıkasy Joǵarǵy Keńesiniń Konstıtýtsııalyq zańnama, memlekettik qurylym, jergilikti ózin-ózi basqarý jáne reglamenti jónindegi komıtet; * Halyqaralyq ister, qorǵanys, qaýipsizdik jáne kóshi-qon jónindegi komıtet; * Agrarlyq saıasat, sý resýrstary, jer qoınaýyn paıdalaný, ekologııa jáne qorshaǵan ortany qorǵaý komıteti; * Ǵylym, bilim, ınnovatsııalyq damý, aqparattyq tehnologııalar, mádenıet, sport jáne jastar isteri komıteti; * Ónerkásiptik saıasat, kólik, otyn-energetıkalyq keshen, sáýlet jáne qurylys komıteti; * Qarjy, bıýdjet, kásipkerlik jáne básekelestikti damytý komıteti; * Sot jáne quqyqtyq máseleler, zańdylyq pen tártip, qylmysqa qarsy kúres jáne sybaılas jemqorlyqqa qarsy is-qımyl komıteti; * Eńbek, densaýlyq saqtaý, áıelder isteri jáne áleýmettik máseleler komıteti. Buǵan deıin el prezıdenti Sadyr Japarovtyń, premer-mınıstr Ádilbek Qasymálıevtiń jáne úkimet músheleriniń qatysýymen depýtattardyń saltanatty ant berý rásimi ótti. Esterińizge sala keteıik, Qyrǵyzstanda 2025 jyldyń 30 qarashasynda Joǵarǵy Keńeske (Parlament) kezekten tys saılaý ótti. Daýys berý protsesi tolyǵymen avtomattandyrylǵan. Qyrǵyzstandaǵy parlament saılaýyna qansha adam qatysqanyn myna materıaldan oqı alasyz. Birqatar buzýshylyqqa baılanysty 3 jeltoqsanda №13 okrýgtegi depýtattar saılaýy jaramsyz dep tanyldy. Zańǵa sáıkes qaıta saılaýdy Ortalyq saılaý komıssııasy bir aı ishinde belgilep, eki aı ishinde ótkizedi. Bul okrýgte 35 ýchaskelik saılaý komıssııasynyń jańa tóraǵalary saılanady.
Shekara máselelerin retteý Ortalyq Azııanyń damýyna berik negiz qalady — Rahmon ASTANA. KAZINFORM — Shekara máselelerin tolyq retteý Tájikstan úshin tarıhı oqıǵalardyń biri boldy. Bul týraly búgin el parlamentine joldaǵan jyl saıynǵy Joldaýynda Tájikstan Respýblıkasynyń prezıdenti Emomalı Rahmon aıtty, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. — 2025 jyl tájik halqy men táýelsiz Tájikstan memleketi úshin mańyzdy jetistikter men oqıǵalarǵa toly taǵy bir tarıhı jyl boldy, — dedi Emomalı Rahmon. Ol 2025 jylǵy saıası oqıǵalardyń eń mańyzdysy retinde Medjlısı Namoıandagon depýtattarynyń, jergilikti halyq depýtattary jınalystarynyń jáne Tájikstan Respýblıkasy Joǵarǵy Medjlısiniń múshelerin saılaýdy atady. — Taǵy bir tarıhı oqıǵa — Tájikstan men Qyrǵyzstan arasyndaǵy júz jyldan astam ýaqyt boıy sheshilmeı kelgen shekara máselelerin tolyq retteý, ıaǵnı memlekettik shekarany delımıtatsııalaý týraly kelisimge qol qoıylýy, — dep atap ótti E. Rahmon. Prezıdenttiń aıtýynsha, memleket basshylary sonymen qatar Tájikstan, Qyrǵyzstan jáne Ózbekstan arasyndaǵy úsh eldiń memlekettik shekarasynyń qosylý núktesi týraly kelisimge jáne Hýdjand deklaratsııasyna qol qoıǵan. Bul qujattar Ortalyq Azııa aımaǵyn damytýǵa berik quqyqtyq negiz berip, ózara tıimdi yntymaqtastyqty jalǵastyrýǵa múmkindik beredi. Eske salsaq, bıyl naýryzda Tájikstan prezıdentiniń Qyrǵyzstanǵa memlekettik sapary kezinde Emomalı Rahmon men Sadyr Japarov memlekettik shekara týraly kelisimge qol qoıǵan edi. Sonymen qatar Qyrǵyzstan men Tájikstan sý máseleleri boıynsha yntymaqtastyqty nyǵaıtyp otyr.
Ózbekstanda 9 tonna palaý pisirildi TAShKENT. KAZINFORM — Hıýadaǵy «Arda Hıýa» týrıstik kesheninde «Horezm palaýy» halyqaralyq aspazdyq festıvali ótti, dep habarlaıdy ÓzA. Halyqaralyq festıval oblys ákimshiligimen jáne onnan astam uıymmen birlesip uıymdastyryldy. Hıýa qalasyndaǵy «Ǵovýk» kóliniń aınalasyndaǵy 24,5 gektar aýmaqta 250-den astam týrıstik nysandy qamtıtyn «Arda Hıýa» kesheni bıyl paıdalanýǵa berilgen. Keshen jyl saıyn bir jarym mıllıonnan astam jergilikti jáne sheteldik týrısterdi qabyldaıdy. Sonymen qatar týrısterdiń bos ýaqytyn maǵynaly uıymdastyrý maqsatynda jyl saıyn 10-nan astam halyqaralyq festıval jáne 20-dan astam jergilikti buqaralyq is-sharalar ótkiziledi. «Horezm palaýy» halyqaralyq aspazdyq festıvali solardyń biri. «Arda Hıýa» týrıstik kesheninde ondaǵan myń sheteldik qonaqtar men jergilikti turǵyndar jınaldy. Alańnyń arnaýly bóliginde, Ózbekstandaǵy jáne búkil álemdegi tanymal aspazdar elde alǵash ret rekordtyq 9 tonnalyq «Horezm palaýyn» daıyndady. — Bul palaýǵa 2,5 tonna kúrish, 3 tonna et, 3 tonna sábiz, 700 lıtr maı, 100 keliden astam pııaz, odan da kóp meıiz jáne basqa da dámdeýishter paıdalanyldy. — deıdi Ózbekstan aspazdar odaǵynyń bas tehnology Tolıbjon Ýmaralıev. — Palaý úshin Horezmniń eń jaqsy kúrish sorttarynyń biri, «Alanga» sorty tańdaldy. Úlken kólemdi taǵam shaıhanada, úılený toılarynda nemese úıde daıyndalatyn ádettegi taǵamnan ózgeshe. Taǵam birneshe kún boıy daıyndaldy. Tipti ettiń astyna qoıylǵan jiliktiń salmaǵy 300 keli boldy. Palaý peshte ot jaǵylǵannan keıin on saǵat boıy pisirildi. Festıval aıasynda qonaqtarǵa respýblıkanyń 70-ten astam sheber aspazdarynyń qatysýymen aspazdyq kórsetilimder men tikeleı mádenı baǵdarlamalar usynyldy. Festıvalge Dúnıejúzilik aspazdar qoǵamy qaýymdastyǵy (WACS) da úlken qyzyǵýshylyq tanytty. Bul sondaı-aq Ózbekstandaǵy gastronomııalyq týrızmniń osy salasyna úlken kóńil bólinýine baılanysty. Toǵyz tonna palaýdyń bir bóligi festıval qatysýshylaryna taratyldy. Horezm palaýynyń kóp bóligi aımaqtaǵy az qamtylǵan, jetim balalarǵa jáne muqtaj otbasylarǵa, sondaı-aq «Sahovat» jáne «Mehrıbonlık» úılerine qaıyrymdylyq retinde taratyldy. Eske sala keteıik, Samarqanda 7 tonna palaý pisiriletini jaıly jazǵan edik.
Ózbekstanda býkmekerlik keńselerdiń qyzmetin nasıhattaǵan 70-ge jýyq saıt buǵattaldy TAShKENT. KAZINFORM – Ózbekstanda qumar oıyndardy nasıhattaǵan 70-ke jýyq ınternet-resýrs buǵattaldy, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Básekelestikti damytý jáne tutynýshylardyń quqyǵyn qorǵaý komıtetiniń aqparatynsha, vedomstvo qumar oıyndy jarnamalaıtyn saıttardy anyqtaý boıynsha turaqty monıtorıng júrgizedi. Sonyń nátıjesinde bıyl tıisti organdarǵa býkmekerlik keńselerdiń qyzmetin nasıhattaǵan 86 ınternet-resýrsty buǵattaý týraly hat joldandy. Tıisinshe, búginde olardyń 70-ke jýyǵyna tyıym salyndy. Eske salaıyq, byltyr jeltoqsanda Ózbekstanda áskerı qyzmetshilerdiń kazıno oınaýyna tyıym salyndy. Tıisti zańǵa kórshiles eldiń prezıdenti Shavkat Mırzıeev qol qoıdy. Qosa ketsek, endi ózbekstandyqtar alaıaqtar rásimdegen nesıelerdi tóleýden bosatylmaq. Sondaı-aq, taıaýda Ózbekstan prezıdenti Shavkat Mırzıeev veıp, oǵan arnalǵan hosh ıistendirgish pen suıyqtyq ákelýge, satýǵa jáne taratýǵa tyıym salatyn zańǵa qol qoıdy.
Ortalyq Azııadaǵy elektrondy saýda: ósim, syn-tegeýirin jáne jańa oıyn erejesi ASTANA. KAZINFORM — Álemdik saýda úlken ózgeriske ushyrap jatyr. Qazaqstan bul protseske Ortalyq Azııadaǵy kóshbasshylardyń biri retinde endi. Elektrondy kommertsııa bıznesti satyp alýshymen baılanystyratyn negizgi arnaǵa aınalyp úlgerdi. Tórt jyldyń ishinde naryq kún sanap ósip, tutynýshylardyń jańa daǵdysy bólshek saýdany sansyratyp jiberdi. Saýda-sattyqtyń mundaı túri qalaı damyp kele jatyr jáne ol óńir ekonomıkasy úshin neni bildiretinin Kazinform sholýynan oqyp bile alasyz. Tsıfrlyq naryq qarqyn alyp keledi QazTrade deregine sáıkes, 2024 jyly elektrondy saýda-sattyqtyń álemdik kólemi 6,3 trln dollarǵa jetti. Al onlaın-saýdanyń úlesi barlyq bólshek saýdanyń 20 paıyzyna jaqyndap qaldy. - Búginde ǵalamshar turǵyndarynyń shamamen 30 paıyzy onlaın saýda jasaıdy jáne bul úles artyp kele jatyr. Taıaý jyldary e-commerce jahandyq naryǵynyń kólemi 8,3 trln dollarǵa deıin artýy múmkin, - dedi QazTrade basqarýshy dırektory Aınur Ámirbekova. Mundaı qarqyndy ósim elektrondy saýdany tek jyldam damyp kele jatqan segment qana emes, álemdik ekonomıkanyń bolashaq qurylymyndaǵy mańyzdy elementke aınaldyrady. Jahandyq tendentsııalardyń aıasynda Qazaqstan aıryqsha baıqalatyn ósimdi pash etip otyr. 2020 jyldan bastap elimizdegi elektrondy saýda kólemi jeti ese ulǵaıyp, 2024 jyldyń qorytyndysynda 3,2 trln teńgege jetti. Onlaın satylym úlesi bólshek saýda naryǵynda 14 paıyzdan asty. 2029 jylǵa qaraı bul kórsetkishti 18,5 paıyzǵa deıin arttyrý josparlanǵan. - Elektrondy saýda kúndelikti shynaıy ómirdiń bir bóligine aınaldy. Qazaqstan álemdik protsesterdiń trendterimen qatar kele jatyr, – dep atap ótti Aınur Ámirbekova. Naryq ósimin birden birneshe faktor qamtamasyz etedi: qolma-qol aqshasyz tólemderdiń tez taralýy, marketpleısterdiń damýy, qoljetimdi logıstıkalyq sheshimder jáne tutynýshylyq daǵdynyń ózgerýi — satyp alýshylar kóbinese jyldamdyqty jáne tıimdi baǵany tańdaıdy. Orta segment satýshylarynyń basym bóligi ózderiniń saıttarynan bas tartyp, iri alańdardyń daıyn ınfraqurylymyna kóship jatyr. Búginde onlaın saýdanyń 62 paıyzy elektronıka men jeńil ónerkásip taýarlaryna, qalǵan 38 paıyzy jappaı suranysqa ıe taýarlarǵa tıesili. E-grocery (elektrondy bakaleıa) segmenti de qalyptasyp úlgerdi: kóshbasshylar qatarynda Kaspi, ıAndeks taǵam jáne Magnum bar. Qazaqstanda e-commerce-ti qoldaý úshin 2027 jylǵa deıin elektrondy saýdany damytý jospary bekitilgen: kásipkerlerdi oqytady, kásibı standarttardy jańartady jáne «Qazaqstanda jasalǵan» degen arnaıy bólimder qurylady. Sonymen qatar Qytaıdan tikeleı taýar satyp alý úshin B2B platformalary iske qosyldy. Bul satyp alý baǵalaryn 10-30 paıyzǵa deıin tómendetýge múmkindik beredi. Ozon jáne Wildberries Astana men Almatyda jalpy aýdany 291 myń sharshy metr bolatyn úsh fýlfılment ortalyǵyn salyp jatyr. Qazposhta qytaılyq seriktesterimen birge iri logıstıkalyq jobalardy júzege asyryp, JD.com-nyń oryssha-qazaqsha nusqasyn iske qosqaly jatyr. Sondaı-aq, marketpleıster úshin kepildikter, qaıtarý, aqparattyń durystyǵy jáne derekterdi saqtaý talaptaryn belgileıtin tutynýshylar quqyqtaryn qorǵaý týraly jańa zań ázirlenip jatyr. 2026 jyldan bastap marketpleısterdiń memlekettik kirister organdaryna derekterdi berý talaptary kúshine enedi. Bıznes úshin syn-tegeýirinder arasynda marketpleısterdiń komıssııalary, aýyldyq jerlerde ınternet sapasy jáne keden rásimderiniń kúrdeliligi bar. QR Saýda jáne ıntegratsııa mınıstrligi e-commerce úlesin arttyrý maqsatyna qol jetkizýge bolady dep esepteıdi jáne 2026 jyldan bastap engiziletin ulttyq taýarlar tizilimi tek usynys retinde qoldanylyp, saýdaǵa kedergi keltirmeıtinin atap ótedi. Óńirlik kóshbasshylyq Jalpy, Ortalyq Azııa elektrondy saýdanyń úlesin arttyryp keledi. Biraq elder arasyndaǵy aıyrmashylyq áli de eleýli bolyp tur. Qazaqstan men Ózbekstan iri naryqtarynyń, damyǵan qarjylyq ınfraqurylymynyń jáne logıstıkasynyń arqasynda aımaqtyq e-commerce negizin qalyptastyryp jatyr. Qyrǵyzstan men Tájikstan ázirge shaǵyn bıznes pen transshekaralyq tapsyrystarǵa mán berip otyrsa, al Túrikmenstan onlaın aınalymy shekteýli eń jabyq segment bolyp qalýda. IMARC Group boljamy boıynsha, Ortalyq Azııadaǵy elektrondy saýda naryǵynyń kólemi 2024 jyly 14,7 mlrd dollarǵa jetip, 2023 jylmen salystyrǵanda 32 paıyzǵa ($11,1 mlrd) ósedi. Qazaqstan 7,3 mlrd dollarlyq naryq kólemimen aımaqtaǵy eń iri oıynshy ornyn saqtap qaldy. Ózbekstan eń joǵary ósý qarqynyn kórsetýde: naryq 2021 jylǵy 201 mln dollardan 2023 jyly 543 mln dollarǵa deıin artqan. Eki eldegi damýdyń jedeldeýine memleket baǵdarlamalary — «Tsıfrlyq Qazaqstan» jáne Ózbekstannyń 2023–2027 jyldarǵa arnalǵan elektrondy saýdany damytý strategııasy, sondaı-aq Reseı marketpleısteri Ozon, Wildberries jáne Yandex-tiń batys sanktsııalary engizilgennen keıin belsendi ilgeriletilýi áser etti. Biraq, sektor aımaqtyń barlyq elinde áli de mańyzdy shekteýlerge tap bolyp otyr. Muhıtqa shyǵatyn joldardyń bolmaýyna baılanysty joǵary logıstıkalyq shyǵyndar jetkizý qunyn 20–30 paıyzǵa arttyrady. Aýyldyq jerlerde tsıfrlyq qoljetimdilik áli de tómen: úı sharýashylyqtarynyń tek 40 paıyzynda ǵana turaqty keńjolaqty ınternet bar. IMARC Group boljamynsha, ınfraqurylym jaqsarǵan jaǵdaıda Ortalyq Azııa elderindegi naryq 2030 jylǵa qaraı 50–70 mlrd dollarǵa deıin artyp, al 2040 jylǵa qaraı 200 mlrd dollardan asýy, 500 myńnan astam jumys ornyn qurýy múmkin. Ekonomıst ári Public Policy Research Center dırektory Merýert Mahmýtova aımaqtyq kóshbasshylyqtyń negizgi qozǵaýshy kúshi fınteh bolǵanyn atap ótti. - Ortalyq Azııadaǵy onlaın-saýda tólem tehnologııalarynyń damýy arqasynda jyldam qarqynmen ósip keledi. Qazaqstan fınteh salasyndaǵy eń damyǵan el retinde birinshi orynǵa jaıǵasqan, — deıdi sarapshy. Eger Ortalyq Azııadaǵy bes eldiń onlaın saýdasynyń jalpy kólemin 100 paıyz dep qarastyrsaq, onda 2024 jylǵy Qazaqstannyń úlesi 84 paıyzdy quraıdy. Bul tek joǵary úles emes. Bul - eldiń uzaq merzimdi básekege qabiletti pozıtsııasyn qalyptastyratyn tehnologııalyq artyqshylyǵynyń kórsetkishi. Bul rette sarapshy ekiushty tendentsııaǵa da nazar aýdarady. — Demografııa munan ary ósim úshin áleýet beredi. Biraq satyp alý qabileti áli de shekteýshi faktor bolyp qalady. Satyp alýshylar kóbinese baǵasy arzan, qyzmet kórsetýi jyldam onlaın dúkenderdi tańdaıdy, — dep atap ótti Merýert Mahmýtova. Qolma-qol aqshasyz tólem naryqty ózgertti Qazaqstan qolma-qol aqshasyz tólem quraldaryn qoldaný boıynsha álemdegi jetekshi elder qataryna kiredi. Mundaı operatsııalardyń úlesi búginde 90 paıyzǵa jaqyndap qaldy. Bul onlaın saýdanyń jyldam damýyna negiz qalap, burynǵy dástúrli bólshek saýdada turaqty bolyp kóringen segmentterde de tsıfrlyq saýdanyń keńeıýine jol ashty. Táýelsiz qarjy sarapshysy Andreı Chebotarev bul ózgeristi rastap, ózi baıqaǵan mysaldy keltiredi. — «Elektrondy saýdany damytý kerek pe?» degen suraq búginde týyndamaıdy — ol ózdiginen damydy. Endigi másele basqada: oflaın-saýdaǵa qalaı ómir súrý kerek? Tipti iri jıhaz ortalyqtary da bos qaldy. Sondaı ortalyqtardyń birinde 1 saǵat júrgenimde bar bolǵany bes satyp alýshyny kórdim. Alaıda, elektrondy kommertsııanyń arqasynda satylym áli de júrip jatyr, — dedi sarapshy. Onyń aıtýynsha, dál osy tsıfrlyq tólemder ósimniń negizgi qozǵaýshy kúshine aınaldy: olar yńǵaılylyqty, qaýipsizdikti jáne jyldamdyqty qamtamasyz etti — bul faktorlarsyz elektrondy kommertsııa kúndelikti ómirimizge mundaı tereń boılaı almas edi. Bólshek saýdanyń dástúrli modelindegi irkilis tek iri qalalarda ǵana emes, óńirlerde de baıqala bastady. Onlaın-dúkender arasyndaǵy joǵary básekelestik aıasynda oflaın-núkteler negizgi resýrstaryn — turaqty satyp alýshylar aǵynyn joǵaltyp jatyr. — Satyp alýshy taýar baǵasyna kiretin jaldaý aqysyn tólegisi kelmeıdi. Eger oflaın-rıteıl strategııasyn qaıta qaramasa, onda ol bankrotqa ushyraýy múmkin, - dedi osy tendentsııaǵa qatysty pikir bildirgen Merýert Mahmýtova. Andreı Chebotarev naryq endi qaıtyp bólshek saýdaǵa oralmaıtyndyǵyna senimdi. Onyń aıtýynsha, elektrondy kommertsııanyń qarqyndy ósimi myńdaǵan sharshy metr saýda alańdarynyń bos qalýyna alyp keledi. - Jaqyn arada osy bos qalǵan alańdarǵa ne isteý kerektigin sheshý qajet bolady. Olar satýshylarǵa qajet bolmaı bara jatyr jáne de bul bıznes úshin de, nysan ıeleri úshin naqty máselege aınalady, - dedi sarapshy. Qazaqstan jańa saýda dáýirine qadam basty Qazaqstan bólshek saýda naryǵyn tereń qaıta qurý kezeńinde tur. Damyǵan fınteh ekojúıesi, halyqtyń tsıfrlyq saýattylyǵy jáne onlaın qyzmetterge joǵary suranys elektrondy saýdany jańa negizgi ekonomıkalyq modelge aınaldyrdy. Aldaǵy jyldardaǵy basty mindet — oflaın-rıteıldi beıimdeý, logıstıkalyq ınfraqurylymdy damytý, saýda alańdaryn ońtaılandyrý jáne marketpleıster arasyndaǵy básekelestikti qoldaý. Elimiz álemdik e-commerce naryǵyna tek qatysýshy ǵana emes, sonymen birge Ortalyq Azııada óz yqpal aımaǵyn qalyptastyra otyryp, óńirdegi tsıfrlyq saýdanyń damýyna serpin bere tústi.
Ózbekstan basshysy Konstıtýtsııa kúni qarsańynda 615 adamǵa raqymshylyq jasady TAShKENT. KAZINFORM – Konstıtýtsııa kúni qarsańynda Ózbekstan prezıdenti Shavkat Mırzıeev «Jazasyn ótep jatqan, jasaǵan isine ókinetin jáne ómirin ózgertýge bet alǵan adamdar tobyna raqymshylyq jasaý» Jarlyǵyna qol qoıdy, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Jarlyqqa saı, 615 adamǵa raqymshylyq jasaldy. Olardyń ishinde 220 sottalǵan negizgi jazasyn óteýden tolyq bosatylsa,123 adam merziminen buryn shartty túrde bostandyqqa shyǵady. Sondaı-aq 97 adamnyń jazasy jeńildetilip, bas bostandyǵynan aıyrylǵan 175 azamattyń merzimderi qysqardy. Raqymshylyq jasalǵandardyń qatarynda shet memleketterdiń 9 azamaty, 29 áıel, 60 jastan asqan 23 er adam, 30 jasqa deıingi 264 adam (onyń ishinde 2 adam kámeletke tolmaǵan), odan bólek tyıym salynǵan uıymdardyń qyzmetine qatysqan 9 azamat bar. Jarlyqty oryndaý sheńberinde jaýapty vedomstvolarǵa raqymshylyq alǵan adamdardy otbasyna qaıtarý, olardyń qoǵamǵa beıimdelýine járdemdesý jáne jumysqa ornalastyrý jóninde tapsyrmalar berildi. Toqtala keteıik, 8 jeltoqsanda Ózbekstan Konstıtýtsııa kúni merekesin atap ótedi. Bıyl kórshiles elde ata zańynyń qabyldanǵanyna 33 jyl tolady. Eske salaıyq, byltyr sáýirde Oraza aıt qarsańynda Ózbekstan prezıdenti Shavkat Mırzıeev 426 adamǵa raqymshylyq jasaǵan edi. Sonymen qatar byltyr jeltoqsanda Ózbekstan basshysy Konstıtýtsııa kúnine oraı 483 adamǵa raqymshylyq jasady.
Amerıkalyq polıglot Kamıla Farr: Orys jáne qyrǵyz tilinde qazaqsha aktsentpen sóıleımin ASTANA. KAZINFORM — AQSh-ta turatyn Kamıla Farr esimdi boıjetken qazaq tilin 3 jylda onlaın úırenip alǵan. Áleýmettik jelidegi aty-jónin de Aıbala Qudaıbergenqyzy dep ózgertipti. Qazaq dalasyna kelip kórmese de, tili men mádenıetine qyzyǵýshylyq tanytatyn amerıkalyq arýmen Kazinform tilshisi tildesti. – Sizdiń Aıbala degen esimińizdi estigende qazaq pa dep qaldym. Áleýmettik jelidegi oqyrmandaryńyz da ara-tura amerıkalyq ekenińizge kúmándanady eken. – Meniń atym — Kamıla, al Aıbala — qazaqsha atym. Amerıkanyń Djordjııa shtaty Atlanta qalasynda turamyn. Osy qalada týǵanmyn. Meniń otbasymda ákem, anam, inim, 2 ıtim men 2 mysyǵym bar. Ákem — jergilikti úndis. Al anam — qarapaıym amerıkalyq. – Adamdardyń bulaı oılaýyna sizdiń kıimińiz de áser etetin sııaqty. Stılińiz amerıkalyqtarǵa múlde uqsamaıdy. Bulaı kıinýińizge ne sebep? – 15 jasymda ıslam dinin qabyldadym. Basyma oramal taǵamyn. Namaz da oqımyn. Orta Azııadan kelgen dostarym maǵan túrli kıimder syılaıdy. Maǵan bul stıl unaıdy. Qazir ústimdegi kóılektiń matasy atlas. Buny maǵan bir dosym berdi. Al oramaldy uıǵyr dosym syılady. Men dostarym syılaǵan kıimderdiń bárin jaqsy kóremin. Jalpy Amerıkada amerıkalyq dostarym az. Men bir dosymnyń úıine barsam ne jańa adamdarmen tanyssam, olar maǵan «siz ózbeksiz be, qazaqsyz ba, álde tatarsyz ba?” dep suraıdy. Aýǵan qyzy dep oılaıtyndar da kezdesedi. Al men: «Oı, joq, men amerıkalyqpyn», - dep aıtamyn. Al olar senbeıdi, shynynda men 100 paıyz amerıkalyqpyn. – Islam dinin qabyldaǵanyńyzda ata-anańyz qalaı qabyldady? – Ata-anam qarsy emes. Olar kerisinshe meniń musylman bolǵanymdy qoldaıdy, óıtkeni men temeki shekpeımin, alkogol ishpeımin. Sondyqtan olar qýanyshty. – Bilýimshe siz 20-dan astam tilde sóıleısiz. Al qazaq tilin úırenýge ne sebep boldy? – Men Qazaqstan týraly bir kitap oqydym. Solaı «Qazaqstan degen qandaı jer eken» dep qyzyqtym. Sodan soń qazaq tilin de úırenýim kerek dep sheshtim. – Qazaqstanǵa múlde kelip kórmepsiz. Qazaqshany qalaı úırendińiz? – Qazaq tilin YouTube-tan jáne onlaın túrde úırendim. Ustazym da bar, aty-jóni — Raýshan Shanjarhan. Men ol muǵalimdi túrli tilderdi úıretetin veb-saıttan taptym. Oǵan qosa, qazaq dostarym da bar. Olar da maǵan qazaqsha úırenýge kóp kómektesti. Bir dosym Úsharaldan, taǵy bir dosym Saryaǵashtan. Olarmen Instagram jelisi arqyly tanysqanmyn. – Sizdiń áleýmettik paraqshańyzdy qaraǵanda tól dybystarymyzdy esh qıyndyqsyz aıta alatynyńyzdy baıqadym. Ádette, kóp sheteldikter osy tusta qatty qınalady. Bul sizge qıynǵa soqpady ma? – Qazaq tilin alǵash úırenip bastaǵanymda ǵ, ú, á, q sekildi áripterdi aıtý maǵan biraz qıyn boldy. Osy kezde Raýshan muǵalim kóp kómektesti. Bul áripterdi durys aıtý úshin bárimiz «qanaǵattandyrylmaǵandyqtaryńyzdan» dep kúnige qaıtalaıtynbyz. Solaı ustazym qazaqtyń tól dybystaryn túrli tásilder arqyly dál aıtýdy keregin úıretti. – Bir suhbatyńyzda Ortalyq Azııanyń mádenıetin zerttep júrgenińizdi aıtypsyz. Munda sizdi ne qyzyqtyrdy? – Maǵan Ortalyq Azııanyń mádenıeti, kıimderi unaıdy jáne tamaqtaryn jaqsy kóremin. Ondaǵy taǵamdar óte dámdi. Eń súıikti tamaǵym – baýyrsaq. Laǵman, palaý, asylǵan et te óte dámdi. Palaýdy kúnde jeıtin shyǵarmyn. Sondaı-aq qurtty da jaqsy kóremin. Bizdiń Amerıkada da sol tamaqtardy daıyndaıtyn meıramhanalar bar, biraq olardiki asa dámdi emes. Ortalyq Azııada eń birinshi Qazaqstandy jaqsy kóremin. Mýzykasy da qatty unaıdy. Qyzylorda, Shymkent, Almaty, Astanany kórgim keledi. – Áleýmettik jelińizde Ortalyq Azııa elderiniń tilinde kóptegen kontentter jarııalaısyz. Taǵy qandaı tilderdi úırenip úlgerdińiz? – Qazaq tilinen bólek qyrǵyzsha, ózbekshe, uıǵyrsha sóıleı alamyn. Qazir tatarsha úırenip jatyrmyn. Oǵan qosa, aýǵan tilinde sóıleımin. Eń birinshi qazaq tilin úırendim. Ekinshi uıǵyrsha, sosyn qyrǵyzsha, ózbekshe, hazarsha sóıleýdi úırendim. Qazaq tilin úırenip, tól dybystaryn erkin shyǵara alatyn bolǵandyqtan oryssha, qyrǵyzsha sóılegen kezde mende qazaqsha aktsent baıqalady. Qyrǵyzsha úırengen kezde ońaı boldy. Meniń qyrǵyz dosym bar. Ol aǵylshynsha sóılemeıdi. Alǵash qyrǵyz tilin úırenip bastaǵanda oǵan qazaqsha jazatynmyn. Al ol ony túsinetin. Ol maǵan qyrǵyzsha jazatyn. Men ony túsine alamyn. Eki til uqsas. Amerıkadaǵy 70 paıyz dostarym — aýǵandyq ózbekter. Olar aýǵansha, parsysha, ózbekshe sóıleı alady. Biraq aǵylshynsha sóılemeıdi. Menimen ózbekshe sóılesedi. Ózbek tilin solardan úırendim. – Muhıttyń arǵy jaǵynda týǵan, Qazaqstanǵa múlde kelip kórmegen boıjetkenniń qazaq jáne Ortalyq Azııa mádenıetine qyzyǵýynyń sebebi ne? – Nege bul jaqty zerttep júrgenimdi bilmeımin. Biraq bul adamdarmen mende bir baılanys bar. Múmkin meniń janym qazaq shyǵar. – Qazaq halqy Ortalyq Azııadaǵy basqa ulttardan qandaı qasıetterimen erekshelenedi dep sanaısyz? – Amerıkada bir qazaqty kórsem, qatty qýanamyn. Tanysa kele, «men qazaq emespin, biraq sizdi kórgenime qýanyshtymyn» deımin. Menińshe, qazaqtar óte jaqsy adamdar. Meniń ákem jergilikti úndis ekenin aıttym ǵoı, biraq ákemniń otbasy ózderiniń tilinde sóılemeıdi. Keıde qazaq tilin bilmeıtin, oryssha sóıleıtin qazaqtardy kórgende, óz otbasym esime túsedi. Biraq qazaqsha sóıleıtin qazaqtardy kórgende óte baqytty bolamyn. Negizinen amerıkalyqtar da jaqsy, biraq qazaqtardyń jan-dúnıesi taza. Amerıkalyqtardyń ishki oıyn bilý qıyn, al qazaqtar seni unatpasa birden aıtady. Oǵan qosa, qazaqtar adamdarǵa kómek qolyn sozady, qaıyrymdy keledi. Men ondaı kóp vıdeo kórdim. Eger bir adam jaman nárse jasasa, oǵan kóp adam áreketiniń jaman ekenin aıtyp, eskertý jasaıdy. Al Amerıkada bir adam jamandyq istep jatsa, adamdar oǵan kóz jumyp, mán bermeı ótip kete beredi. Men amerıkalyq adamdardyń osy qasıetin unatpaımyn. Sosyn men qazaqtardyń qonaqjaılylyǵyn jaqsy kóremin. Eger bir adam ózge bir qazaqtyń úıine barsa, olar kóp tamaq istep, jaqsy qarsy alady. Amerıkada adamdar ondaı emes. Árıne, mende qazaqtyń qonaqjaı qasıeti bar. Bizde eger adam 20 saǵat kólikpen jol júrip kelse, olarǵa tek 1 kún qonýǵa ǵana ruqsat etedi. Al qazaqtar bir-biriniń úıinde 1 aı, 2 aı jata beredi ǵoı. Amerıkalyqtar múlde ondaı emes. – Siz týraly alǵash estigenimde, eń birinshi aty-jónińizge tańyrqadym. Ózińizge maǵynasy tereń, taza qazaqsha at tańdap alypsyz. Nege dál osy Aıbala Qudaıbergenqyzy esimin tańdadyńyz? – Aıbala degen esim maǵan unaıdy. Ájem meni moon girl dep erkeletedi. Únemi «sen aı qyzysyń» dep otyrady. Sol úshin men de qazaqsha atymdy Aıbala dep qoıdym. Qudaıbergenqyzy degen tekti de jaqsy kóremin. Óıtkeni Qudaıbergen degen at qazaq dástúrine óte jaqyn. Áleýmettik jelide kóp adam tegimdi “Dımash Qudaıbergenge qatysy bar ma?” dep surap jatady. Biraq bul tektiń oǵan esh qatysy joq. Men ózime Qudaıbergenqyzy degen tekti tańdap alǵanda Dımash týraly bilgen joqpyn. – Bir sózińizde Qazaqstanǵa kelgińiz keletinin aıtyp qaldyńyz. Aldaǵy ýaqytta elimizge saparlaý josparyńyzda bar ma? – Qazir bir josparym bar. Aldymen Reseıge baramyn. Meni onda bir shoýǵa shaqyrdy. Shoý uıymdastyrýshylarynan “Qazaqstanǵa bara alamyn ba?” dep suradym. Olar “múmkin” dedi. Qazaqstanda birinshi Almatyǵa baramyn, óıtkeni onda kóp dostarym bar. Ekinshi Shymkentke, úshinshi Qyzylorda jáne tórtinshi Astanaǵa barýym múmkin. Biraq Amerıkadan Qazaqstanǵa ushyp barý asa qymbat. Kóp adam Amerıkada kóp aqsha bar, olar baı, qalaǵan jerine bara alady dep oılaıdy. Biraq, shyndyǵyna olaı emes. Biraq aqsha men ýaqyt tapqan boıda, birden Qazaqstanǵa jol tartamyn. Buǵan deıin 10 shaqty til biletin qyzylordalyq polıglot týraly jazǵan edik. Sondaı-aq birde-bir kún til úırený kýrsyna barmaı-aq 15 tildi meńgergen qazaq qyzymen de suhbat qurǵan edik.
Ózbekstan «Qambarata-1» SES-in Qazaqstan jáne Qyrǵyzstanmen birlesip qarjylandyrmaq TAShKENT. KAZINFORM — «Qambarata — 1» sý elektr stantsııasy jobasyn qarjylandyrý 2026 jyly bastalady. Bul týraly «Turaqty energetıka — Jańa Ózbekstannyń bolashaǵyna senimdi qadam» konferentsııasynda sóz sóılegen Ózbekstan prezıdenti Shavkat Mırzıeev aıtty, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Áýeli Ózbekstan basshysy keıingi jyldary energetıka salasyndaǵy jobalardy iske asyrýǵa 35 mlrd dollar sheteldik ınvestıtsııa tartylǵanyn atap ótti. Nátıjesinde elektr energııasyn óndirý kólemi 2017 jylǵy 60 mlrd-tan 2025 jyly 85 mlrd kVt/saǵatqa deıin ósti. Budan bólek, Shavkat Mırzıeev energetıka salasynda Ortalyq Azııa elderi arasyndaǵy yntymaqtastyqtyń júıeli jolǵa qoıylǵanyna toqtaldy. — Keıingi jyldary birtutas energetıkalyq naryq qalyptastyrý boıynsha kórshi eldermen áriptestikti nyǵaıttyq. Óńirimizdiń gıdroenergetıkalyq áleýetin tıimdi paıdalaný jáne ony birlesip basqarý maqsatynda kelesi jyly Qyrǵyzstan jáne Qazaqstanmen birlesip, «Qambarata-1» sý elektr stantsııasyn salý jobasyn qarjylandyrýǵa kirisemiz. Bul rette, Qazaqstan men Ázerbaıjan basshylyǵynyń Eýropaǵa elektr energııasyn eksporttaýǵa baǵyttalǵan «jasyl dáliz» bastamasyn iske asyrýdaǵy tabandy kúsh-jigerin erekshe atap ótkim keledi, — dedi Shavkat Mırzıeev. Kórshiles el prezıdentiniń sózinshe, Ózbekstan ekologııalyq taza jolmen óndiriletin elektr energııasynyń úlesin arttyra otyryp, 7 mlrd tekshe metr tabıǵı gazdy únemdeýdi kózdep otyr. Osylaısha, aýaǵa bólinetin zııandy shyǵaryndylardyń kólemi 11 mln tonnaǵa qysqarmaq. Buǵan deıin habarlaǵanymyzdaı, «Qambarata-1» GES-i Ortalyq Azııanyń energetıkalyq áleýetin nyǵaıta túsedi. Sonymen qatar, Eýropa Odaǵy Qyrǵyzstanǵa «Qambarata-1» sý elektr stantsııasynyń qurylysyna 1 mlrd dollar bóledi.
Qyrǵyzstanda Jogorký Kenesh depýtattardyń kezekten tys saılaýy aıaqtaldy BІShKEK. KAZINFORM – Qyrǵyzstanda saǵat 20:00-de kezekten tys parlamenttik saılaýynda daýys berý aıaqtaldy, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Qyrǵyzstan Respýblıkasy Ortalyq saılaý komıssııasynyń avtomatty daýys berý jáshikterinen alynǵan málimetke sáıkes, saǵat 19:00-degi jaǵdaı boıynsha parlament saılaýynda 1 473 264 adam daýys berdi, saılaýshylardyń qatysýy 34,31% bolǵan. Resmı daýys berý nátıjesi keıinirek jarııalanady. Eske sala keteıik, búgin Qyrǵyzstanda kezekten tys parlament saılaýy ótti. Azamattar el boıynsha 30 kóp mandatty aýmaqtyq saılaý okrýginde daýys berdi, olardyń árqaısysy kem degende bir áıeldi qosa alǵanda, parlamenttiń úsh múshesin saılaıdy. Daýys berý nátıjesinde parlamentke barlyǵy 90 adam saılanady. Qyrǵyzstan Syrtqy ister mınıstrliginiń málimetine súıensek, saǵat 20:00-degi jaǵdaı boıynsha sheteldegi saılaý ýchaskelerinde 21 986 adam daýys berdi. Qyrǵyz Respýblıkasy Іshki ister mınıstrliginiń baspasóz qyzmetiniń basshysy Sultan Makılov atap ótkendeı, agenttikke búgingi kúnge deıin saılaý zańnamasyn buzý týraly 79 habarlama kelip túsken. Árbir oqıǵa tergelip jatyr jáne keıinirek quqyqtyq baǵa beriledi. Saılaý naýqany kezeńinde Qyrǵyz Respýblıkasynyń Ortalyq saılaý komıssııasyna saılaý zańnamasyn buzý týraly 269 habarlama kelip túsken. Onyń ishinde saılaý naýqany erejelerin buzý boıynsha 124, kandıdattardyń bedeline nuqsan keltiretin aqparat taratýǵa qatysty 37, ákimshilik resýrstardy teris paıdalaný boıynsha 8, daýys satyp alýǵa qatysty 46 jáne basqa da buzýshylyqtar boıynsha 54. Buǵan deıin habarlanǵandaı, Jogorký Kenesh depýtattaryn kezekten tys saılaýǵa 467 kandıdat tirkelgen, olardyń altaýy keıinirek saılaýǵa qatysýdan bas tartty. Jalpy akkredıttelgen halyqaralyq baqylaýshylar sany – 788 adam. Eske salaıyq, Qazaqstanda Qyrǵyzstan azamattary úshin Astana (QR-daǵy Qyrǵyzstan Elshiligi), Almaty (QR-daǵy Qyrǵyzstan Bas konsýldyǵy), Atyraý jáne Qaraǵandy qalalarynda saılaý ýchaskeleri ashylǵan edi. Sonymen qatar 5 qarashada Almaty, Taraz jáne Shymkent qalalarynda qosymsha úsh ýchaske qurylǵan. Qyrǵyzstan Іshki ister mınıstrliginiń baspasóz hatshysy Sýltan Makılov brıfıng barysynda saılaý protsesi kezinde tirkelgen 256 zańbuzýshylyq týraly habarlama túskenin málimdegen edi.
Ózbekstan kóleńkeli ekonomıkanyń ishki jalpy ónimdegi úlesin 29%-ǵa deıin tómendetýge nıetti TAShKENT. KAZINFORM – Ózbekstan prezıdenti Shavkat Mırzıeevtiń tóraǵalyǵymen ótken keńeste el ekonomıkasynyń kóleńkede qalyp otyrǵan qarajatyn statıstıka organdary tarapynan tolyq baqylaýǵa alý máseleleri qaraldy, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. - Kóleńkeli ekonomıkanyń úlesi 2017 jylǵy 50 paıyzdan 2024 jyly 35 paıyzǵa deıin qysqardy. Taıaý bolashaqta taǵy 79 trln sýmdy statıstıka organdarymen baqylaýǵa alý josparlanyp otyr. Tıisinshe, kóleńkeli ekonomıkanyń ishki japy ónimdegi úlesi 29 paıyzǵa deıin tómendeıdi, - delingen Ózbekstan prezıdentiniń baspasóz qyzmeti taratqan habarlamada. Byltyr Ózbekstannyń ishki jalpy ónimi 115 mlrd dollarǵa baǵalanǵan edi. Alaıda, Ulttyq statıstıka komıteti qyzmet kórsetý, qurylys, aýyl sharýashylyǵy, ónerkásip salalaryna qosymsha esep júrgize otyryp, qamtylmaı qalǵan 81 trln sýmdy anyqtady. Osylaısha, byltyr kórshiles eldiń ekonomıkasy 115 mlrd dollardan 121,4 mlrd dollarǵa deıin ósti. Eske salaıyq, buǵan deıin Ózbekstan ekonomıkasynyń 8,3 mlrd dollardan asa qarajaty kóleńkede qalyp otyrǵanyn jazyp edik. Osylaısha, ol ishki jalpy óniminiń 33,3 paıyzyna teńelip otyr. Sonymen qosa, 2023 jyly kóleńkeli ekonomıkadan Ózbekstannyń memlekettik bıýdjetine $2,4 mlrd zalal keldi. Byltyr Ózbekstannyń Ekonomıka jáne qarjy mınıstri Djamshıd Kýchkarov eldegi kóleńkeli ekonomıkanyń kólemi jalpy ishki ónimniń 25-ten 45 paıyzyna deıingi aralyqta ekenin málimdep edi.
Parlamenttik saılaýda daýys berý tolyǵymen avtomattandyrylǵan — Qyrǵyzstan Prezıdenti BІShKEK. KAZINFORM – Qyrǵyz Respýblıkasynyń Prezıdenti Sadyr Japarov Qyrǵyzstannyń Jogorký Kenesh depýtattaryn saılaýda daýys berdi, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Daýys berý rásimi aıaqtalǵannan keıin qyrǵyz kóshbasshysy BAQ-qa málimdeme jasady. — Saılaýda daýys berý protsesi tolyǵymen avtomattandyrylǵan. Burynǵydaı, saılaý nátıjeleriniń burmalanýyna ákelýi múmkin adam faktorynyń aralasýyna jol berilmeıdi. Esterińizde bolsa, buryn saılaý protsesine bıýlletender men basqa da aralasýlar bolǵan. Qazir bul joq jáne bolmaıdy. Sonymen qatar, saılaýshylar Alaı, Alı-Býký, Chatkal nemese At-Bashıge barýdyń ornyna jaqyn mańdaǵy saılaý ýchaskesinde daýys bere alady, — dedi Sadyr Japarov. Prezıdenttiń aıtýynsha, kelesi saılaýda zamanaýı tehnologııalar da qoldanylady. — Endi tsıfrlyq tólqujatpen Týndýk qosymshasynda daýys berýge bolady. Protsedýra tolyǵymen avtomattandyrylǵan. Saılaý protsesine eshqandaı aralasý múmkin emes. Másele tek saılaýshylarǵa para berý bolyp qala beredi. Alaıda tıisti organdar mundaı áreketterge jedel den qoıady, - dedi Qyrǵyz kóshbasshysy el azamattaryna. Aıta keteıik, búgin, 30 qarasha kúni Qyrǵyzstanda Jogorký Keneshke 30 saılaý okrýgi boıynsha kezekten tys parlament saılaýy ótip jatyr. Daýys berý jergilikti ýaqytpen 08:00-de bastalyp, 20:00-ge deıin jalǵasady. Bıylǵy saılaý majorıtarlyq júıe boıynsha ótip jatyr: ár okrýgten úsh kandıdat parlamentke ótedi. OSK saılaý zańnamada qarastyrylǵan barlyq rásimderge saı uıymdastyrylǵanyn, onyń ishinde elektrondy sáıkestendirý júıeleriniń qoldanylyp jatqanyn atap ótti. Ýchaskeler jabylǵannan keıin daýystardy sanaý bastalady, aldyn ala nátıje 1 jeltoqsanǵa qaraǵan túni jarııalanýy múmkin. 29 qarashada Qyrǵyzstanda jergilikti ýaqytpen 08:00-de kandıdattardyń saılaýaldy úgit-nasıhaty aıaqtalyp, «tynyshtyq kúni» ótti. Buǵan deıin habarlanǵandaı, Jogorký Kenesh depýtattaryn kezekten tys saılaýǵa 467 kandıdat tirkelgen, olardyń altaýy keıinirek saılaýǵa qatysýdan bas tartty. Jalpy akkredıttelgen halyqaralyq baqylaýshylar sany – 788 adam. Eske salaıyq, Qazaqstanda Qyrǵyzstan azamattary úshin Astana (QR-daǵy Qyrǵyzstan Elshiligi), Almaty (QR-daǵy Qyrǵyzstan Bas konsýldyǵy), Atyraý jáne Qaraǵandy qalalarynda saılaý ýchaskeleri ashylǵan edi. Sonymen qatar, 5 qarashada Almaty, Taraz jáne Shymkent qalalarynda qosymsha úsh ýchaske qurylǵan. Qyrǵyzstan Іshki ister mınıstrliginiń baspasóz hatshysy Sýltan Makılov brıfıng barysynda saılaý protsesi kezinde tirkelgen 256 zańbuzýshylyq týraly habarlama túskenin málimdedi. Onyń aıtýynsha, 9 derek boıynsha «Daýys satyp alý» babymen qylmystyq is qozǵaldy. Prezıdent Sadyr Japarovty Jogorký Kenesh saılaýynyń tabysty ótýimen quttyqtady.
Eýropalyq komıssııa Lıtvaǵa 6,3 mlrd eýro bóledi ASTANA. KAZINFORM — Lıtva Eýropalyq komıssııadan Eýroodaqtyń SAFE (Security Action for Europe) áskerı baǵdarlamasy aıasynda qorǵanys jobalaryn qarjylandyrý úshin 6,3 mlrd eýro kóleminde nesıe alady, dep habarlaıdy AZERTADJ. Bul týraly Eýrokomıssııanyń qorǵanys jáne ǵarysh máseleleri jónindegi komıssary Andrıýs Kýbılıýs jýrnalısterge málimdedi. — 6,3 mlrd eýro kólemindegi nesıeniń bólinýi — bul tek eýropalyq ónerkásipke ǵana emes, sonymen qatar qarsylastarymyzǵa da berilgen aıqyn belgi. Eýropa óziniń qýaty men egemendigine baıyppen qaraıtynyn kórsetip otyr, — dedi ol. Qarajattyń negizgi bóligi Lıtva armııasynda motojaıaý ásker dıvızııasyn ornalastyrý shyǵyndaryna baǵyttalady. Sondaı-aq tankter men shynjyr tabandy jaıaý áskerdiń jaýyngerlik mashınalaryn satyp alý, áýe shabýylyna qarsy qorǵanys júıesin kúsheıtý jáne ushqyshsyz ushý apparattaryna qarsy kúres quraldaryn damytý boıynsha mıllıardtaǵan eýroǵa kelisimsharttar jasalǵan. Osydan buryn Lıtva Belarýsten ushyp kelgen sharlarǵa baılanysty tótenshe jaǵdaı jarııalady. Budan bólek Lıtva prezıdenti mingen ushaq dronnyń kesirinen der kezinde qona almaı qaldy.
Shved tiliniń sózdigi 2800 jańa sózben tolyqty ASTANA. KAZINFORM — 11 jyldyq úzilisten keıin Shved akademııasy shved tiliniń Orfografııalyq sózdiginiń (SAOL) 15-basylymyn jaryqqa shyǵardy, dep habarlaıdy AZERTADJ. Jańartylǵan nusqadan shamamen 1500 sóz alynyp tastalyp, onyń ornyna tildegi qazirgi ózgeristerdi kórsetetin 2800 jańa sóz engizilgen. Bul ózgerister, eń aldymen, tsıfrlyq mádenıet, áleýmettik jeliler jáne qoǵamdyq úderisterdiń yqpalymen baılanysty. Jańa sózderdiń qatarynda ınternetke, tehnologııaǵa, ekologııaǵa, jeke bolmysqa jáne ómir saltynyń ózgerýine qatysty termınder bar. Mysaly: webbinarium (vebınar), avfölja (jazylýdan bas tartý), cykelpendla (jumysqa velosıpedpen qatynaý), QR-kod. Sózdiktiń bas redaktory Lýıza Holmerdiń aıtýynsha, SAOL-ǵa jaı ǵana qazirgi neologızmder emes, qoǵamda keńinen qoldanysqa engen, eldiń túrli aımaqtarynda turaqty paıdalanylatyn sózder ǵana engiziledi. Redaktsııa tar aıada qoldanylatyn termınderden, dıalektiler men slengten ádeıi bas tartyp, qazirgi ádebı tildi kórsetýge umtylady. Sonymen qatar sózdikten eskirgen nemese áleýmettik turǵyda sezimtal sanalatyn, búgingi kúni daýly qabyldanýy múmkin keıbir ataýlar alynyp tastalǵan. Saıası salada da belgili bir kezeńge ǵana tán, bılik aýysýyna baılanysty mańyzyn joǵaltatyn sózder kezdesedi. Mundaı sózder bir ýaqytta oryndy bolǵanymen, 5 jyldan keıin orynsyz dep sanalýy múmkin. Aldaǵy ýaqytta Shved akademııasy sózdikti tsıfrlyq formatta jıi jańartyp otyrýdy josparlap otyr. Lýıza Holmerdiń aıtýynsha, tilmen jumys — úzdiksiz júretin protsess. Budan buryn Shvetsııa azamattyq syrtqy barlaý qyzmetin qurýdy josparlap otyrǵany belgili boldy.
Frantsııada 15 jasqa tolmaǵan balalarǵa áleýmettik jelilerge tyıym salý jedeldetiledi ASTANA. KAZINFORM — Frantsııa prezıdenti Emmanýel Makron 15 jasqa tolmaǵan balalardyń áleýmettik jelilerdi paıdalanýyna tyıym salýdy jedel engizý nıeti bar ekenin málimdedi. Bul týraly Euronews habarlady. Zań jobasyn jańa oqý jyly bastalǵanǵa deıin, ıaǵnı qyrkúıek aıyna qaraı qabyldaý josparlanyp otyr. Bastamanyń negizgi maqsaty – balalar men jasóspirimderdi tsıfrlyq platformalardyń «zııandy yqpalynan» qorǵaý. Frantsııa basshysynyń bul sheshimi Ulybrıtanııa úkimeti jasóspirimderdiń áleýmettik jelilerdi paıdalanýyn shekteý múmkindigin qarastyryp jatqanyn málimdegennen birneshe kún ótken soń qabyldandy. Bul sharalar balalardy zııandy kontentten qorǵaý jáne ekran aldynda shamadan tys ýaqyt ótkizýdiń aldyn alý úshin usynylǵan. Azyq-túlik qaýipsizdigi, qorshaǵan orta jáne eńbek qaýipsizdigi jónindegi ulttyq agenttiktiń (A.N.S.E.S) derekterine sáıkes, Frantsııadaǵy árbir ekinshi jasóspirim smartfondy kúnine 2–5 saǵat aralyǵynda paıdalanady. 12–17 jas aralyǵyndaǵy jastardyń shamamen 90 paıyzy ınternetke kún saıyn smartfon arqyly kirse, 58 paıyzy áleýmettik jelilerdi turaqty qoldanady. Baıandamada áleýmettik jelilerdi shamadan tys paıdalanýdyń teris saldary atap ótilgen. Olardyń qatarynda ózin-ózi baǵalaýdyń tómendeýi, óz-ózine zııan keltirý, esirtki qoldaný jáne sýıtsıdke qatysty qaýipti kontentke tap bolý qaýpiniń artýy bar. Birqatar frantsýz otbasy jasóspirimder arasyndaǵy qaıǵyly oqıǵalardan keıin TikTok platformasyna qarsy shaǵym túsirgen. Olardyń pikirinshe, bul jaǵdaılar qaýipti kontentpen baılanysty. Prezıdent TikTok qoldanýdyń saldaryn zertteý jónindegi komıssııanyń baıandamashysy, depýtat Lora Mıllerge zań jobasyn daıyndaǵany úshin alǵys bildirip, úkimettiń bul qujatty qoldaǵanyn aıtty. Makronnyń aıtýynsha, tyıym 15 jasqa deıingi balalarǵa arnalǵan áleýmettik jelilerge jáne orta mektepterdegi uıaly telefondardy paıdalanýǵa qatysty bolady. Onyń sózinshe, bul – jasóspirimderge, ata-analarǵa jáne muǵalimderge túsinikti ári naqty ereje. Zań jobasy Frantsııa Ulttyq jınalysynda alǵashqy oqylymda 26 qańtarda qaralady. Aıta keteıik, Aýstralııa álemde alǵash bolyp balalarǵa áleýmettik jelilerdi paıdalanýǵa tyıym salǵan el atandy.
Shvetsııa azamattyq syrtqy barlaý qyzmetin qurýdy josparlap otyr ASTANA. KAZINFORM — Shvetsııada jańa Barlaý jáne qaýipsizdikti qamtamasyz etý qyzmetin (MUST) qurý týraly úkimettik usynysqa qatysty pikirtalastar jalǵasyp jatyr, dep habarlaıdy AZERTADJ. Burynǵy premer-mınıstr Karl Bıldttiń baıandamasyna negizdelgen bastama barlaý júıesin keńeıtýdi kózdeıdi. Onyń aıasynda jeke azamattyq organ qurylyp, halyqaralyq jaǵdaıdy baǵalaýda úkimetke kómek kórsetedi. Usynys saıası qarsylyqqa tap boldy. Sotsıal-demokrattar jobany kúmánmen qabyldasa, Shved demokrattary ony qaýipsizdik jaǵdaıynyń shıelenisip turǵan kezeńinde ýaqytsyz dep sanaıdy. Sonymen qatar, MUST áskerı barlaý qyzmetiniń bastyǵy general-maıor Tomas Nılsson bastamany qoldap, jahandyq qaýip-qaterlerdi jan-jaqty taldaý qajettigin atap ótti. Onyń sózinshe, áskerı barlaý qyzmeti shet elderge qatysty tapsyrmalar, Arktıkadaǵy jaǵdaı jáne Shvetsııanyń NATO músheligi sııaqty máselelermen júktelgen. Sonymen qatar, Qytaıdyń ambıtsııalary, Afrıkadaǵy turaqsyzdyq, Taıaý Shyǵystaǵy qaqtyǵystar jáne AQSh-tyń jańa qaýipsizdik strategııasy qosymsha nazar aýdarýdy qajet etedi. Azamattyq syrtqy barlaý qyzmetin iske qosý 2027 jylǵy 1 qańtarǵa josparlanǵan. Tomas Nılsson syn-eskertýlerge qaramastan, reformany halyqaralyq turaqsyzdyq jaǵdaıynda da kezeń-kezeńimen jáne qaýipsiz túrde júrgizý qajet dep sanaıdy. Osydan buryn Shvetsııa astanasy Stokgolmde ótken mıtıng kezinde YPG/SDG terrorıstik uıymynyń jaqtastary tártipsizdik uıymdastyryp, bir jas jigitke shabýyl jasaǵany belgili boldy.
Abý-Dabıde Ýkraına boıynsha eki kúndik konsýltatsııalar aıaqtaldy ASTANA. KAZINFORM — Abý-Dabıde Reseı, Ýkraına jáne AQSh arasyndaǵy úshjaqty konsýltatsııalardyń ekinshi kúni taraptardyń resmı málimdemelerinsiz aıaqtaldy, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Reuters agenttigine silteme jasaǵan derekkózderdiń habarlaýynsha, kelissózder senbi kúni qaıta jalǵasyp, túrli formatta ótken. Reseıdiń TASS agenttigi kezdesýler birneshe saǵatqa sozylǵanyn naqtylaǵanymen, talqylaýlardyń mazmuny ashyq jarııalanbady. RIA Novostı men Ýkraınanyń qoǵamdyq Suspilne taratýshysyn qosa alǵanda, reseılik jáne ýkraınalyq BAQ málimetinshe, kelissózderdiń ekinshi raýndy shamamen úsh saǵatqa sozylǵan. Onyń qorytyndysy boıynsha taraptardyń eshqaısysy resmı kommıýnıke jasaǵan joq. Ýkraına delegatsııasynyń basshysy Rýstem Ýmerovtyń baspasóz hatshysy Dıana Davıtıan senbi kúni konsýltatsııalardyń ekinshi raýndynyń aıaqtalǵanyn rastady. Buǵan deıin reseılik resmı aqparat agenttikteri Reseı delegatsııasynyń qonaqúıge oralǵanyn, al amerıkalyq taraptyń Abý-Dabıden ketkenin habarlaǵan bolatyn. Rýstem Ýmerov buǵan deıin talqylaýlar qaqtyǵysty aıaqtaý parametrlerine jáne kelissóz úderisiniń aldaǵy logıkasyna baǵyttalǵanyn aıtqan. Ýkraına prezıdenti Vladımır Zelenskıı konsýltatsııalardyń barysyna pikir bildire otyryp, aýmaqtyq másele negizgi taqyryp bolyp qala beretinin atap ótti jáne qaqtyǵysty aıaqtaýǵa taraptardyń ózara daıyn bolýy qajet ekenin aıtty. Óz kezeginde, Birikken Arab Ámirlikteriniń bıligi Reseı men Ýkraına delegatsııalarynyń tikeleı kezdesýi tynysh ári ózara túsinistikke negizdelgen jaǵdaıda ótkenin habarlady. Al Reuters agenttiginiń málimetinshe, kelissózder barysynda AQSh buǵan deıin usynǵan beıbit jospardyń jekelegen tustary talqylanǵan. Máskeýde de dıalogty jalǵastyrýǵa daıyn ekeni málimdeldi. TASS agenttigine silteme jasaǵan derekkóz Abý-Dabıdegi konsýltatsııalar belgili bir nátıjeler bergenin aıtqanymen, olardyń mazmunyn naqtylamady. Amerıkalyq-ızraıldik jýrnalıst Barak Ravıdtiń málimetinshe, ýkraınalyq ókilder Abý-Dabıde ótken úshjaqty konsýltatsııalardy pozıtıvti jáne konstrýktıvti dep baǵalaǵan. 🚨🇺🇸🇺🇦🇷🇺Trilateral talks between U.S., Russia and Ukraine in Abu Dhabi were "positive" and "constructive", Ukrainian officials tell me. Another round of talks to be held in Abu Dhabi next week — Barak Ravid (@BarakRavid) January 24, 2026 Onyń aıtýynsha, osy formattaǵy kelesi kezdesý kelesi aptada taǵy da Abý-Dabıde ótýi múmkin. Buǵan deıin Abý-Dabıde Ýkraına boıynsha kelissózder senbi kúni jalǵasatynyn jazǵanbyz.
QHR áskeriniń joǵary shendi generaldarynyń ústinen is qozǵaldy ASTANA. KAZINFORM — QKP OK Saıası bıýrosynyń múshesi, Ortalyq áskerı keńestiń tóraǵasynyń orynbasary Chjan ıÝsııanyń ústinen is qozǵaldy. Bul týraly QHR Qorǵanys mınıstrliginiń resmı ókili málimdedi. Qytaı Qorǵanys mınıstrliginiń resmı ókili, polkovnık Tszıan Bın 24 qańtar kúni ótken baspasóz maslıhatynda QKP OK Saıası bıýrosynyń múshesi, Ortalyq áskerı keńes tóraǵasynyń orynbasary Chjan ıÝsıa men QKP OK múshesi, Ortalyq áskerı keńes Birlesken shtabynyń bastyǵy Lıý Chjenlıdiń tártip pen zańdy óreskel buzǵany úshin QKP OK-niń sheshimimen tergeýge alynǵanyn habarlady. RFI-diń deregi boıynsha, QHR Tóraǵasy Sı Tszınpın basqaratyn Ortalyq áskerı keńes – Qytaıdaǵy eń joǵary áskerı organ. Ol kompartııanyń áskerge absolıýtti basshylyǵyn qamtamasyz etýge jáne ulttyq qorǵanys máselelerin úılestirýge jaýapty. Qazirgi kúnde Ortalyq áskerı keńestiń tóraǵasynyń eki orynbasary bar. Áskerı tájirıbesi men saıası salmaǵyna oraı Chjan ıÝsıa ásker júıesindegi eń yqpaldy tulǵalardyń biri retinde baǵalanady. Al tóraǵanyń kelesi orynbasary Chjan Shenmın bul qyzmetke byltyrǵy qazan aıynda ǵana taǵaıyndalǵan. Agenttiktiń málimetinshe, 2012 jyly Sı Tszınpınniń bastamasymen sybaılas jemqorlyqqa qarsy aýqymdy naýqan bastalyp, ásker salasy kúrestiń negizgi salalarynyń birine aınaldy. 2023 jyly naýqan áskerı basshylyqtyń joǵarǵy eshelonyna deıin jetip, ásirese Zymyran kúshteri qatań tazalaýǵa ushyrady. 2025 jyldyń qazan aıynda, Ortalyq áskerı keńes tóraǵasynyń sol kezdegi ekinshi orynbasary He Veıdýn men segiz joǵary shendi general sybaılas jemqorlyq aıyptary boıynsha Kommýnıstik partııanyń qatarynan shyǵarylǵan bolatyn. Ashyq derekkózderge sáıkes, Chjan ıÝsıa bıyl 76 jasta. Ol 18 jasynda ásker qataryna shaqyrylyp, 1979 jyly Qytaı–Vetnam soǵysyna qatysqan. 2012 jyly Qytaı Halyq-azattyq armııasynyń Bas jabdyqtaý basqarmasynyń bastyǵy qyzmetine taǵaıyndaldy. 2017 jyly QKP-nyń XIX sezinde Saıası bıýronyń múshesi, Ortalyq áskerı keńestiń tóraǵasynyń orynbasary bolyp saılandy, 2022 jylǵy QKP-nyń XX sezinde aıtylǵan laýazymdarǵa qaıta saılandy. Onyń ákesi – QHR-nyń irgesin qalasqan general Chjan Tszýnsıýn. Lıý Chjenlı bıyl 62 jasta. Ol 1983 jyly áskerge alynyp, 1986 jyly Qytaı–Vetnam shekarasyndaǵy áskerı qaqtyǵystarǵa qatysqan jáne jaýyngerlik erligi úshin birinshi dárejeli eńbek jazylǵan. 2015 jyldyń sońynda Lıý Chjenlı qaıta jasaqtalǵan Qytaı Halyqtyq-azattyq armııasy Qurlyq kúshteriniń alǵashqy shtab bastyǵy bolyp taǵaıyndaldy. 2021 jyldyń maýsymynda Qurlyq kúshteriniń qolbasshysy qyzmetine kóterilip, eneral-polkovnık shenin aldy. Osyǵan dıin Qytaıda aqshany jylystatýǵa qarsy kúresti kúsheıtýge arnalǵan qujat qabyldanǵany týraly jazdyq.
EO Tramptyń jańa salyqtarynan bas tartýynan keıin AQSh-pen kelisimdi ratıfıkatsııalaıdy ASTANA. KAZINFORM — Brıýsselde ótken tótenshe sammıtte EO músheleri AQSh-pen tarıftik kelisimdi ratıfıkatsııalaýdy jedeldetý týraly sheshim qabyldady, dep habarlaıdy TASS. 2025 jyldyń shildesinde Eýropalyq Komıssııanyń prezıdenti Ýrsýla fon der Lıaıen men AQSh prezıdenti Donald Tramp qol qoıǵan kelisim amerıkalyq taýarlarǵa nóldik baj salyǵynyń ornyna AQSh-qa eksporttalatyn barlyq eýropalyq taýarǵa 15% tarıf salýdy kózdeıdi. Kelisimniń bóligi retinde EO aldaǵy úsh jylda AQSh-tan 750 mıllıard eýroǵa energııa satyp alýǵa jáne AQSh ekonomıkasyna iri ınvestıtsııalar salýǵa mindetti. Eýropalyq Keńestiń prezıdenti Antonıo Kosta Tramptyń EO elderine qarsy jańa tarıfterden bas tartý týraly sheshimi «durys baǵyttaǵy qadam» ekenin atap ótti. Ol jańa bajdar burynnan qol qoıylǵan tarıftik kelisimge sáıkes kelmeıtinin málimdedi. — Maqsat EO men AQSh arasyndaǵy saýda qatynastaryn turaqtandyrý bolýy kerek. Biraq EO óz múddelerin berik qorǵaýǵa nıetti, — dep atap ótti Kosta. Keńes prezıdenti ózara múddeli barlyq másele boıynsha, ásirese Ýkraına boıynsha AQSh-pen belsendi yntymaqtastyqqa daıyn ekenin alǵa tartty. Ol EO men AQSh uzaq ýaqyt boıy seriktester men odaqtastar bolyp, «qundylyqtarǵa negizdelgen transatlantıkalyq qaýymdastyq» qurǵanyn eske saldy. — Biz odaqtastar men seriktester arasyndaǵy qarym-qatynas qurmet rýhynda saqtalýy kerek dep sanaımyz. Eýropa men AQSh Arktıka qaýipsizdigine jáne NATO sheńberindegi birlesken is-qımylǵa ortaq múddeli, — dep atap ótti Eýropalyq Keńes basshysy. Kosta sonymen qatar Danııa men Grenlandııa EO-nyń tolyq qoldaýyna ıe ekenin jáne tek osy elderdiń halyqtary ǵana óz isterin sheshýge quqyly ekenin, Eýropalyq Odaqtyń bolashaq áreketteri osy erejege negizdeletinin atap ótti. Esterińizge sala keteıik, Grenlandııany AQSh-qa berýge qarsylyq tanytýyna jaýap retinde AQSh-tyń jańa tarıfter engizý týraly málimdemesine fon der Lıaıen múshesi sanalatyn EO-nyń jetekshi saıası partııasy, Eýropalyq halyq partııasy, tarıftik kelisimdi ratıfıkatsııalaýdan bas tartý nıetin málimdedi. Buǵan deıin Eýroparlament Ýrsýla fon der Lıaıen basqaratyn Eýropalyq komıssııa tóraǵasyna qatysty kezekti senimsizdik votýmyn qabyldamady.
Bosfordan denesi tabylǵan er adamnyń kim ekeni anyqtaldy ASTANA. KAZINFORM – DNQ caraptamasy Bosfordan tabylǵan er adamnyń denesi reseılik sportshy Nıkolaı Svechnıkovke tıesili ekenin rastady, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. Ystanbulda Kýrýcheshme jaǵalaýyndaǵy Bosfor sýlarynda denesi tabylǵan er adamdy anyqtaý protsedýrasy aıaqtaldy. Sot medıtsınasy ınstıtýtynyń málimetinshe, DNQ-taldaý qaza bolǵan er adam 30 jastaǵy reseılik júzýshi Nıkolaı Svechnıkov ekenin anyqtady. Eske salaıyq, 24 tamyz kúni Ystanbulda ótken qurlyqaralyq júzý jarysynda 29 jastaǵy reseılik Nıkolaı Svechnıkov joǵalyp ketti. Ol jyl saıyn ótetin «Bosfor 2025» sporttyq sharasyna qatysyp, máre syzyǵyna jete almaǵan. Keıinirek onyń otbasy jarys uıymdastyrýshylaryna qarsy sotqa aryz daıyndap jatqany habarlandy. Kóp uzamaı ol joǵalyp ketti dep habarlandy. Birneshe aı boıy izdeýge qaramastan júzýshi tabylmady. Buǵan deıin Ystanbuldyń Bosforynan júzý kıimin kıgen belgisiz er adamnyń denesi tabylǵanyn jazdyq.
Pýtın Tramptyń «Beıbitshilik keńesine» 1 mıllıard dollar berýge daıyn ASTANA.KAZINFORM - Reseı AQSh-tyń burynǵy ákimshiligi kezinen saqtalǵan aktıvterden 1 mıllıard dollardy «Beıbitshilik keńesine» aýdarýǵa daıyn. Reseı prezıdenti Vladımır Pýtın bul týraly Reseı Qaýipsizdik keńesiniń turaqty múshelerimen ótken brıfıngte málimdedi, dep habarlaıdy TASS. - Qazir de, tipti Beıbitshilik keńesine qatysýymyz jáne onyń jumysy týraly sheshim qabyldamas buryn da, Reseıdiń Palestına halqymen erekshe qarym-qatynasyn eskere otyryp, biz burynǵy AQSh ákimshiligi kezinen saqtalǵan reseılik aktıvterden 1 mıllıard dollardy «Beıbitshilik keńesine» aýdara alamyz dep oılaımyn, - dedi Pýtın. Sonymen qatar, Reseı prezıdenti Máskeýdiń Vashıngtondaǵy aktıvterin paıdalanýdyń basqa da múmkindikterin talqylap jatqanyn atap ótti. - Aıtpaqshy, AQSh-ta saqtalǵan aktıvterimizden qalǵan qarajat Reseı men Ýkraına arasyndaǵy beıbitshilik sharty jasalǵannan keıin shaıqas kezinde zaqymdalǵan aýmaqtardy qalpyna keltirýge paıdalanylýy múmkin. Biz bul múmkindikti AQSh ákimshiliginiń ókilderimen de talqylap jatyrmyz. Men osy máselelerdiń barlyǵyn Palestına prezıdenti Mahmýd Abbaspen talqylaýdy josparlap otyrmyn, - dep qosty Pýtın. Buǵan deıin Donald Tramp Gaza sektoryn qalpyna keltirýdi úılestirý úshin «Beıbitshilik keńesin» qurǵanyn jarııalaǵany habarlanǵan bolatyn. Onda Aq úı basshysy 22 qańtarda Davosta Beıbitshilik keńesiniń jarǵysyna qol qoıady.
Polshada neke qujattaryndaǵy «kúıeýi» jáne «áıeli» degen sózder bolmaıdy ASTANA. KAZINFORM – Polshada resmı neke qujattaryndaǵy «kúıeýi» jáne «áıeli» termınderi «birinshi jubaıy» jáne «ekinshi jubaıy» degen sózdermen aýystyrylady, dep habarlaıdy TASS aqparat agenttigi. Bul týraly eldiń Tsıfrlandyrý mınıstrligi habarlady. Vedomstvo saıtynda tıisti ereje ázirlenip jatqany atap ótilgen. Sheshim Varshavany Eýropa odaǵynyń basqa elderinde qıylǵan bir jynysty nekelerdi tanýǵa mindetteıtin EO sotynyń sheshimin oryndaý qajettiligimen baılanysty dep túsindiriledi. - Usynylǵan ózgerister «birinshi jubaıy» jáne «ekinshi jubaıy» genderlik beıtarap belgilerin paıdalanýdy kózdeıdi, - delingen málimdemede. Buǵan deıin, 2025 jyldyń 25 qarashasynda Eýroodaq soty Polshanyń eki azamatyna qatysty is boıynsha sheshim shyǵardy, oǵan sáıkes Polsha bıligi shetelde qıylǵan bir jynysty nekelerdi tanýy tıis. Búginde Polsha zańy mundaı odaqtardy tanymaıdy, al konstıtýtsııada neke tek erkek pen áıeldiń odaǵy retinde anyqtalady. Buǵan deıin sot EO-nyń barlyq elderine bir jynysty nekeni tanýdy buıyrǵanyn jazǵan edik. Búginde EO-ǵa múshe 27 memlekettiń jartysynan kóbi bir jynysty nekeni moıyndap otyr. Nıderland 2001 jyly buny jasaǵan álemdegi alǵashqy el bolyp tarıhqa endi.
Tsıýrıh áýejaıy josparlanbaǵan reısterdi ýaqytsha toqtatty ASTANA. KAZINFORM – Tsıýrıh halyqaralyq áýejaıy Davostaǵy Dúnıejúzilik ekonomıkalyq forýmnyń ótkizilýine baılanysty 24 qańtardyń keshine deıin qosalqy aerodrom retinde josparlanbaǵan reısterdi ýaqytsha toqtatady, dep habarlaıdy TASS aqparat agenttigi. Bul týraly áýejaıdyń dıspetcherlik qyzmeti habarlady. - Áýejaı búkilálemdik ýaqyt boıynsha saǵat 16:00-ge deıin (Astana ýaqytymen saǵat 22:00) forýmǵa baılanysty qosalqy aerodrom retinde jospardan tys nemese kommertsııalyq emes reısterdi qabyldamaıdy, - dep naqtylady agenttik derekkózi. Ol sheteldik delegatsııalar men joǵary laýazymdy qonaqtardyń kópshiligi Tsıýrıh arqyly keletinin atap ótti. Sheteldik delegatsııalar men joǵary laýazymdy qonaqtardyń kópshiligi Tsıýrıh arqyly kelip otyrmaq. Dúnıejúzilik ekonomıkalyq forým – jyl saıyn bıznes kóshbasshylaryn, saıası qaıratkerlerdi jáne ártúrli salalardaǵy sarapshylardy biriktiretin shveıtsarııalyq úkimettik emes uıym. 2026 jyldyń 19-23 qańtar aralyǵynda ótetin kezdesýdiń negizgi taqyryby – «Dıalog rýhy». Іs-shara dúısenbi kúni keshke birneshe «Gremmı» syılyǵynyń ıegeri Djon Batısttiń óner kórsetýimen ashylady. Buǵan deıin Donald Tramp «Álem keńesi» jarǵysyna 22 zańtar kúni Davosta qol qoıýdy josparlap otyrǵanyn jazǵan bolatynbyz. Uıymnyń turaqty múshesi mártebesin alý úshin AQSh ákimshiligi memleketterden alǵashqy jyl ishinde keminde 1 mlrd dollar kóleminde jarna aýdarýdy talap etip otyr.
EAEO-da 11 aqpannan bastap júkter navıgatsııalyq plombalar arqyly qadaǵalanady ASTANA. KAZINFORM — Osy jylǵy 11 aqpannan bastap Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaqtyń (EAEO) aýmaǵynda navıgatsııalyq plombalardy qoldaný arqyly taýarlardy qadaǵalaý júıesi kúshine enedi. Tıisti sheshimdi Eýrazııalyq ekonomıkalyq komıssııa Alqasy ótken jylǵy 23 qyrkúıekte (№ 84) 2022 jylǵy 19 sáýirdegi navıgatsııalyq plombalardy qoldaný týraly kelisim aıasynda qabyldady. Qadaǵalaý júıesi kezeń-kezeńimen engiziledi jáne avtomobıl, temirjol kóligimen tasymaldanatyn júkterge qatysty bolady. Ol kedendik tranzıt pen eksport rásimderin júrgizý kezinde, sondaı-aq Odaqqa múshe memleketter arasyndaǵy ózara saýda sheńberinde qoldanylmaq. Bıznes ókilderin, sonyń ishinde tasymaldaýshylardy, ekspedıtorlardy jáne logıstıkalyq úderisterge qatysatyn barlyq taraptardy tasymaldyń úzdiksizdigin qamtamasyz etý jáne jetkizý merzimderin saqtaý úshin EAEO men Qazaqstan Respýblıkasynyń zańnamasy talaptaryn saqtaýǵa shaqyrady. Eske sala ketsek, EAEO-nyń aýmaǵynan áketiletin taýarlardyń shyǵarylǵan jerin aıqyndaý tetigi aıqyndalǵanyn jazdyq. Al byltyr jeltoqsanda Qasym-Jomart Toqaev EAEO álemdegi mańyzdy kólik-logıstıka toraby bola alatynyn aıtty.
EO AQSh-qa qarsy 93 mlrd eýro jaýap bajdaryn daıyndap jatyr ASTANA. KAZINFORM — EO Donald Tramptyń Grenlandııaǵa qatysty tarıfter engizilgeni týraly málimdemesi aıasynda AQSh-qa qarsy 93 mlrd eýro somasyna tarıfterin qosa alǵanda aýqymdy saýda sharalaryn qarastyrýǵa kiristi. 93 mlrd eýroǵa teń jaýap tarıfterin engizý EO shilde aıynda AQSh-pen saýda kelisimine qol qoıǵannan keıin toqtatqan sharalardyń qaıta bastalatynyn bildiredi. Politico habarlaǵandaı, jeksenbi kúni Brıýsselde úsh saǵatqa sozylǵan kezdesý ótti. Oǵan blokqa múshe 27 memlekettiń dıplomattary qatysty. Kezdesý barysynda olar aldaǵy aptada Vashıngtonmen júrgiziletin kelissózder jyldam sheshimge kelmese, Trampqa qarsy naqty áreket nusqalaryn ázirleý mańyzdy ekenin atap ótti. Birneshe sheneýniktiń aıtýynsha, balama nusqa retinde EO-nyń májbúrleýge qarsy quralyn (ACI) paıdalanýǵa bolady. Bul óz naryqtaryn geosaıası shantaj quraly retinde paıdalanatyn elderdi jazalaýǵa arnalǵan EO «saýda bazýkasynyń» bir túri. Frantsııa prezıdenti Emmanıýel Makronnyń keńsesi elshilermen kezdesýde jarııalaǵan málimdemesinde prezıdent Eýrokomıssııa tóraıymy Ýrsýla fon der Lıaıen jáne NATO basshysy Mark Rıýtteimen sóıleskeni aıtylǵan. Ol eger AQSh tarıf engizý týraly qaterin júzege asyrsa, kúsh kórsetýge qarsy quraldy iske qosý arqyly «qatań, birtutas jáne úılestirilgen» eýropalyq jaýaptyń mańyzdylyǵyn rastaǵanyn bildirgen. 17 qańtarda Eýropalyq parlament AQSh pen EO arasyndaǵy saýda kelisimin toqtata turýǵa nıet etkenin bildirdi. Bul kelisim aıasynda Eýroodaqtan ımporttalatyn taýarlarǵa AQSh 15 paıyzdyq baj salyǵyn belgileıdi, al EO amerıkandyq eksportqa baj salyǵyn engizbeýge kelisedi. Brıýsseldegi kelissóz AQSh prezıdenti EO-nyń alty eli, sondaı-aq Ulybrıtanııa men Norvegııaǵa qatysty 2026 jylǵy 1 aqpannan bastap AQSh-qa jetkiziletin barlyq taýarǵa 10% kóleminde tarıf salynatynyn, al 2026 jylǵy 1 maýsymnan bastap bul kórsetkish 25%-ǵa deıin ulǵaıatynyn jarııalaǵan soń uıymdastyryldy. Eýropalyq keńestiń tóraǵasy Antonıý Kosta osy aptada EO kóshbasshylarynyń sammıtin shaqyratynyn málimdedi. Budan basqa, eýropalyq kóshbasshylar osy aptada Shveıtsarııanyń Davos kýrorttyq qalasynda ótetin Dúnıejúzilik ekonomıkalyq forým aıasynda Tramppen kezdesedi.
Norvegııada 800 jyldyq altyn saqına tabyldy ASTANA. KAZINFORM — Norvegııanyń Tensberg qalasynda arheologter shamamen 800 jyl buryn jasalǵan biregeı altyn saqınany anyqtady, dep habarlaıdy AZERTADJ. Artefaktty arheolog Lında Osheım jerdiń shamamen 7 santımetr tereńdiginen tapqan. Norvegııanyń mádenı muralardy zertteý ınstıtýtynda (NIKU) bul olja «adam armanyndaǵy tabys» dep atalyp otyr. Saqına tabylǵan topyraq qabaty naqty merzimdelmegen. Alaıda arheologter saqınanyń dál ústinen shyrsha butaǵyn tapqan. Ol radıokómirtekti taldaý ádisimen zerttelip, 1167–1269 jyldar aralyǵyna jatatyny anyqtalǵan. Osyǵan baılanysty saqınanyń jasy odan da kóne bolýy múmkin, sebebi ol butaqtan tómen qabatta jatqan. Saqına altynnan jasalǵan, ortasyna kók tústi sopaq tas ornatylǵan. Mamandardyń boljamynsha, bul tas sapfırge uqsatyp jasalǵan shyny bolýy múmkin. Áshekeı fılıgran jáne granýlıatsııa ádisterimen baı bezendirilgen. Mamandardyń pikirinshe, saqına joǵary áleýmettik topqa jatatyn áıelge tıesili bolǵan. Mundaı oljalar óte sırek kezdesedi. Norvegııanyń ulttyq derekter bazasynda orta ǵasyrlarǵa jatatyn bar bolǵany 63 altyn saqına tirkelgen. Al Tensberg qalasynda mundaı áshekeı sońǵy 15 jylda alǵash ret tabylyp otyr. Osydan buryn Norvegııada 15 qazaqstandyq jaýyngerdiń beıiti tabylǵanyn jazǵan edik.
TikTok EO-da adam jasyn tekserý júıesin engizedi ASTANA. KAZINFORM – TikTok aldaǵy aptalarda 16 jasqa tolmaǵan qoldanýshylardyń áleýmettik jelilerge kirýin shekteýge úndeýlerdiń artýyna baılanysty Eýropalyq Odaqta jas tekserýdiń jańa tehnologııasyn engize bastaıdy. Sońǵy jyl ishinde EO-da pılottyq synaqtan baıqatpaı ótkizilgen júıe tirkeýlik jazbanyń 13 jasqa tolmaǵan paıdalanýshyǵa tıesili ekenin tekserý úshin profıl aqparatyn, jarııalanǵan beınelerdi jáne minez-qulyq sıgnaldaryn taldap otyr. The Guardian-nyń habarlaýynsha, júıe problemaly dep belgilegen tirkeýlik jazbalaryn moderator mamandar tekseredi, biraq olar buǵattalmaıdy. Aıta ketý kerek, Ulybrıtanııadaǵy pılottyq joba myńdaǵan tirkeýlik jazbanyń joıylýyna ákeldi. TikTok jańa tehnologııa EO normatıvtik talaptaryna sáıkes arnaıy jasalǵanyn habarlady. Júıeni ázirleý protsesi barysynda kompanııa EO-da qupııalylyqty jetekshi retteýshi organ – Irlandııanyń derekterdi qorǵaý komıssııasymen birlesip jumys istedi. Eýropa Parlamenti áleýmettik jelilerdi paıdalaný úshin jas shekteýlerin engizýdi talap etip otyr, al Danııa 15 jasqa tolmaǵandarǵa áleýmettik jelilerdi paıdalanýǵa tyıym salǵysy keledi. Eske sala ketsek, Eýroparlament qarasha aıynyń sońynda 16 jasqa deıingi balalarǵa áleýmettik jelilerdi paıdalanýǵa tyıym salý jóninde rezolıýtsııany bekitti. Buǵan deıin Meta jańa adamnyń jasyn tekserý júıesin engizip jatqanyn jazǵan edik. Bul áleýmettik jeliniń jáne onyń paıdalanýshylarynyń búkil álem boıynsha balalardy qorǵaý erejelerin saqtaýyn jeńildetedi.
Rımde jyldamdyq shekteýi saǵatyna 30 shaqyrymǵa deıin tómendetildi ASTANA. KAZINFORM — Italııanyń astanasy Rım qalasynyń ortalyǵynda kólik qozǵalysynyń jyldamdyǵy saǵatyna 30 shaqyrymmen shekteldi, dep habarlaıdy Anadoly. Rım mýnıtsıpalıteti 14 qańtarda resmı túrde jarııalaǵan sheshimge sáıkes, jol qozǵalysy qaýipsizdigin arttyrý maqsatynda qala ortalyǵyndaǵy shekteýli qozǵalys aımaqtarynda (ZTL) jáne myńǵa jýyq kóshede júrgizýshiler úshin jyldamdyqtyń eń joǵarǵy shegi 30 km/saǵ bolyp belgilendi. Osyǵan baılanysty jol qozǵalysyna jaýapty Rım qalalyq polıtsııasy atalǵan aımaqtarda patrýldeý men baqylaýdy kúsheıtti. Qalalyq keńestiń kólikke jaýapty múshesi Eýdjenıo Patane bul shara jol-kólik oqıǵalarynyń sany men soǵan baılanysty shyǵyndardy azaıtý úshin qabyldanǵanyn atap ótti. Onyń aıtýynsha, tártiptiń saqtalýyn baqylaý úshin qalanyń basty kósheleriniń biri — Krıstofor Kolýmb kóshesine jańa jyldamdyq baqylaý kameralary ornatylady. Sonymen qatar qala boıynsha qaýipsizdigi joǵary 175 jańa jaıaý júrginshi ótkeli salynbaq. Aıta keteıik, eldiń soltústigindegi Bolonıa qalasynda osyndaı jyldamdyq shekteýi eki jyl buryn engizilgen, oǵan qaramastan ortalyq úkimet bul bastamaǵa qarsy pikir bildirgen edi. Osyǵan deıin týrıster Rımdegi Trevı sýburqaǵyna jaqyndaý úshin eki eýro tóleýge májbúr bolatynyn jazdyq.
Frantsııa 2027 jyly áskerı bıýdjetin ulǵaıtpaq ASTANA. KAZINFORM — Frantsııa 2027 jyly óziniń áskerı bıýdjetin 64 mlrd eýroǵa deıin arttyrýdy kózdep otyr, dep habarlaıdy AZERTADJ. Bul týraly Frantsııa prezıdenti Emmanıýel Makron eldiń ońtústigindegi Istr avıabazasynda frantsýz áskerı qyzmetshileri aldynda sóılegen sózinde málimdedi. — Maqsat — 2027 jylǵa qaraı jyldyq bıýdjetti 64 mlrd eýroǵa jetkizý, — dedi memleket basshysy. Onyń sózi X áleýmettik jelisinde tikeleı kórsetildi. Emmanıýel Makron buǵan deıin mundaı maqsat 2030 jylǵa belgilengenin eske saldy. Qazirgi ýaqytta Frantsııanyń áskerı shyǵyndary 50,5 mlrd eýrony quraıdy. Al 2017 jyly, Makron Frantsııa prezıdenti bolyp saılanǵan kezde, eldiń qorǵanysqa jumsaǵan shyǵyndary 32,3 mlrd eýro bolǵan. Osydan buryn Frantsýz úkimeti 6 aqpanda Grenlandııa astanasy Nýýkta konsýldyq ashatynyn jarııalady. Bul aımaqqa burynǵy AQSh prezıdenti Donald Tramp qyzyǵýshylyq tanytyp, ony óz baqylaýyna alǵysy kelgen.
Qytaı 2025 jyly rekordtyq saýda profıtsıtine qol jetkizdi ASTANA. KAZINFORM – Qytaıdyń syrtqy saýda aınalymy 2025 jyly jyldyq máni boıynsha 3,8%-ǵa ósti. QHR Bas keden basqarmasynyń (BKB) málimetinshe, eldiń saýda teńgerimi rekordtyq deńgeıge jetip, shamamen 1,19 trln dollardy qurady, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. QHR ótken jylǵy syrtqy saýdasynyń jıyntyq kólemi 45,47 trln ıýandi (shamamen 6,48 trln AQSh dollar) qurady. Bul rette taýar eksporty 26,99 trln ıýanǵa jetti, bul 6,1%-ǵa ósimdi bildiredi, al ımport 0,5%-ǵa ósip, 18,48 trln ıýandi quraǵan. Qytaı 240 el jáne aımaqpen saýda qarym-qatynasyn saqtap keledi, bul rette olardyń 190-ymen oń ósim tirkelgen. «Bir beldeý, bir jol» bastamasyna qatysýshy eldermen saýda kólemi 23,6 trln ıýanǵa jetti, ósim 6,3%-ǵa artyp, eldiń jıyntyq syrtqy saýda aınalymynyń 51,9%-yn qamtamasyz etti. ASEAN (8%), Latyn Amerıkasy (6,5%) jáne Afrıka (18,4%) elderimen saýdada da aıtarlyqtaı ósim baıqalǵan. BKB ókilderi qol jetkizilgen kórsetkishter Qytaıǵa tarıhı rekordtardy jańartýǵa jáne taýar saýdasy sektoryndaǵy jetekshi álemdik derjava retindegi mártebesin rastaýǵa múmkindik bergenin atap ótti. 2026 jylǵa arnalǵan boljamdy baǵalaı otyryp, vedomstvo syrtqy ortadaǵy belgisizdiktiń kútiletin faktorlary jáne halyqaralyq saýda sektoryna qysymnyń jalǵasýyna nazar aýdardy. Sonymen qatar, ulttyq ekonomıkanyń turaqty negizi, onyń artyqshylyqtary jáne joǵary áleýeti ózgerissiz qalatyny, bul ary qaraı turaqty damý úshin negiz jasaıtyny atap ótilgen. Eske sala ketsek, qazanda QHR Tóraǵasy Sı Tszınpın Ońtústik Koreıanyń Kendjý qalasynda ótken Azııa-Tynyq muhıty ekonomıkalyq yntymaqtastyǵy elderi basshylarynyń 32-shi beıresmı kezdesýinde sóılegen sózinde Qytaımen dıplomatııalyq qatynasta turǵan afrıkalyq memleketterge kedendik bajdardy nólge deıin tómendetýge daıyn ekenin málimdedi.
Taılandta 24 saǵat ishinde ekinshi ret kran qulap, adamdar qurban boldy ASTANA.KAZINFORM - Taılandta taǵy da qurylys krany qulap, eki adam qaza tapty. Keshegi kran apatynan keıin eldiń basqa aımaǵynda dál sondaı oqıǵa qaıtalandy. Kran Bangkok shetinde jol salý úshin paıdalanylǵan. Sońǵy habarlarǵa sáıkes, sársenbi kúni Taılandtyń soltústik-shyǵysynda kran qozǵalyp kele jatqan poıyzǵa qulap, 32 adam qaza tapty. BBC-diń habarlaýynsha, Taılandtyń eń iri qurylys salýshylardyń biri Italian-Thai Development kompanııasy eki qurylys jobasyna da jaýapty bolǵan. Kompanııa sonymen qatar ótken naýryzda jer silkinisi kezinde qulaǵan Bangkoktaǵy záýlim ǵımaratqa da jaýapty. Taılandtaǵy qurylys alańdaryndaǵy ólimge ákeletin apattar jıilep keledi, bul ishinara standarttar men erejelerdiń saqtalmaýyna baılanysty bolyp otyr. Sońǵy jeti jylda Bangkoktan eldiń ońtústigine qaraı sozylatyn tasjol ýchaskesindegi apattar kezinde shamamen 150 adam qaza tapty. AFP aqparat agenttiginiń habarlaýynsha, beısenbi kúni qulaǵan tasjol sońǵy jyldary birneshe ret bolǵan apattarǵa baılanysty «Ólim joly» degen atqa ıe boldy. Taıland premer-mınıstri qurylystaǵy «nemquraılylyq» máselesin sheshetinin málimdedi. Buǵan deıin Taılandta Phýket aralynyń mańyndaǵy Andaman teńizinde demalys kemesi men balyq aýlaıtyn qaıyqtyń soqtyǵysýynan 20-dan astam týrıst, onyń ishinde segiz qazaqstandyq jaraqat alǵan bolatyn.
Frantsııa 6 aqpanda Grenlandııada konsýldyq ashatyn boldy ASTANA. KAZINFORM — Frantsýz úkimeti 6 aqpanda Grenlandııa astanasy Nýýkta konsýldyq ashatynyn jarııalady. Bul aımaqqa burynǵy AQSh prezıdenti Donald Tramp qyzyǵýshylyq tanytyp, ony óz baqylaýyna alǵysy kelgen, dep habarlaıdy Anadoly. Frantsııa SІM basshysy Jan-Noel Barro RTL radıostantsııasyna bergen suhbatynda Grenlandııadaǵy energetıkalyq resýrstar men strategııalyq ornalasýyna baılanysty Frantsııa óz qatysýyn kúsheıtkisi keletinin aıtty. Mınıstrdiń aıtýynsha, Nýýkta frantsýz konsýldyǵyn ashý týraly sheshim osy maqsattyń aıqyn kórinisi sanalady. Bul konsýldyq Frantsııa prezıdenti Emmanýel Makronnyń aralǵa sapary kezinde ótken jyly jarııalanǵan edi jáne resmı túrde 6 aqpanda ashylady. Osy qadam arqyly Frantsııa Grenlandııada dıplomatııalyq ókildigi bar elder tobyna qosylady. Tramptyń Grenlandııa jónindegi málimdemeleri — Eger biz Grenlandııany satyp almasaq, ony Reseı nemese Qytaı satyp alady. Men prezıdent bolyp turǵan kezde bul iske aspaıdy. Áskerı qatysý jetkiliksiz. Menshikte bolý qajet, — dep málimdedi AQSh prezıdenti Donald Tramp Grenlandııa týraly. Tramp Qytaı men Reseıdiń Grenlandııa mańynda súńgýir qaıyqtar men basqa áskerı kemeler baryn aıtyp, bul jaǵdaıǵa jol bermeıtinin jáne «qaıtadan baqylaýǵa alatynyn» aıtqan. NATO elderiniń birligin buzýy múmkin be degen suraqqa ol: «Olar bizge bizden áldeqaıda kóbirek muqtaj» — dep jaýap bergen. «Grenlandııany óz baqylaýyna alý nıeti NATO elderiniń birligin buza ma?» degen suraqqa Tramp bylaı jaýap berdi: «Grenlandııany alý nıeti NATO elderiniń birligin buzbaıdy, óıtkeni olar bizge bizden kóbirek táýeldi». Aıta keteıik, Grenlandııa — Danııanyń avtonomdy aımaǵy jáne buryn AQSh usynystaryn, onyń ishinde egemendikti berý usynystaryn qabyldamaǵan. Budan buryn AQSh Grenlandııanyń ár turǵynyna 100 myń dollar tólep, araldy satyp alýǵa nıetti ekenin jazǵanbyz. Sondaı-aq, AQSh Memlekettik hatshysy Marko Rýbıo zań shyǵarýshylarǵa prezıdent Donald Tramptyń Grenlandııany basyp alýdy emes, satyp alýdy josparlap otyrǵanyn habarlaǵan bolatyn.
Germanııada 13 jyl qamaýda otyrǵan azamatqa 1,31 mln eýro ótemaqy tólenedi ASTANA. KAZINFORM — Germanııanyń Bavarııa aımaǵynyń bıligi Manfred Gendıtskıge 13 jyl boıy qate aıyptaýlar boıynsha qamaýda bolýyna baılanysty 1,31 mln eýro ótemaqy tóleýge kelisti, dep habarlady aımaqtyq ádilet mınıstrligi. DW agenttegi deregine sáıkes, bul tólem ádiletsiz aıyptaý, qamaýǵa alý jáne keıingi sot protsessterine qatysty daýlardy sheshý maqsatynda jasalady. Gendıtskı isi 2010 jyly nemis BAQ-ynda keń taraǵan, oqıǵany «vannadaǵy ólim» dep ataǵan. Mıýnhen jergilikti soty Gendıtskıdi Rottah-Egern qalasynda qart áıeldi vannada batyryp óltirdi dep ómir boıyna bas bostandyǵynan aıyrý jazasyna kesti. 2012 jyly apellıatsııalyq sot ta ony ómir boıyna túrmege qamaý týraly úkim shyǵardy, al keıingi apellıatsııalar esh nátıje bermedi. Gendıtskı óziniń kinásizdigin dáleldeýdi jalǵastyrdy. Aqyr sońynda 2023 jyly ol aqtalyp shyqty. Aqtaý sebebi — jańa saraptama nátıjeleri áıeldiń qaıtys bolý sebebi tótenshe oqıǵa ekenin kórsetti, al Gendıtskıge qatysy joq boldy. Bosatylǵannan keıin Gendıtskı men bılik arasynda ótemaqy somasyna qatysty daý týyndady. Aqshalaı somadan «qamaýda turǵan kezde tamaq pen turý shyǵyndaryn» shegerý qarastyrylǵan edi, bul Germanııadaǵy qoldanystaǵy federaldyq ereje talap etedi. Sonymen qatar, bosatylǵan adam ótemaqynyń bir bóliginen salyq tóleýi jáne sot shyǵyndaryn óteýi tıis boldy. Barlyq osy máseleler qorytyndy kelisim arqyly sheshildi, dep habarlady Bavarııanyń Ádilet mınıstrligi. Bılik osyndaı isterdi retteý boıynsha qoldanystaǵy erejelerdi reformalaý qajettigine toqtaldy. Ásirese, ádiletsiz túrde qamaýda bolǵany úshin tólenetin ótemaqy mólsherin qamaýda turǵan ár kún úshin 75 eýrodan 100 eýroǵa deıin arttyrýdy josparlap otyr. Budan buryn Germanııada urylar bankten shamamen 30 mln eýro tonap ketkenin jazǵan edik.
Taılandta qurylys kranynyń poıyz ústine qulaýy saldarynan mert bolǵandar sany 32-ge jetti ASTANA. KAZINFORM – Taılandta qurylys kranynyń jolaýshylar poıyzynyń ústine qulaýy saldarynan mert bolǵandar sany 32-adamǵa jetti. Bul týraly Thai PBS telearnasyna silteme jasap Belta habarlady. Taılandtyń Nakhonratchasıma provıntsııasynyń densaýlyq saqtaý basqarmasynyń málimetinshe, 14 qańtardyń keshine qaraı zardap shekkenderdiń jalpy sany 99 adamǵa jetken. Onyń ishinde 32 adam qaza tapqan, úsh adam habar-osharsyz ketken, qalǵandary ártúrli dárejede jaraqat alǵan. Buǵan deıin 22 adamnyń qaza tapqany jáne 79 adamnyń jaralanǵany habarlanǵan edi. Aldyn ala derekterge sáıkes, oqıǵa bolǵan sátte poıyzda barlyǵy 195 jolaýshy bolǵan. BBC dereginshe, apat 14 qańtar kúni tańerteń Taılandtyń soltústik-shyǵysyndaǵy Nakhonratchasıma provıntsııasynda bolǵan. Krannyń qulaýy saldarynan poıyz relsten shyǵyp, artynsha órt tutanǵan. Qazir oqıǵa ornynda qutqarý qyzmetteri jumys istep jatyr. Koroldik bılik apattyń sebep-saldaryn anyqtaý úshin jan-jaqty ári muqııat tergeý júrgizýdi tapsyrdy. Qaıǵyly oqıǵa Taılandtaǵy kólik qaýipsizdigi máselesin qaıtadan kún tártibine shyǵardy. Osyǵan deıin Taılandtyń soltústik-shyǵysynda qurylys krany qulap, jolaýshylar poıyzy relsten shyǵyp ketkeni týraly jazdyq.
Iran narazylyqtar kezinde ustalǵandardyń isin sotta jedel qaramaq ASTANA. KAZINFORM – Iran bıligi jaqynda bolǵan buqaralyq narazylyq sharalaryna qatysýshylardyń isin jedel tártippen qaramaq, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. Iran sot bıliginiń basshysy Ǵolıamhoseın Mohsenı-Edjeı sársenbi kúni narazylyq aktsııalaryna baılanysty qamaýǵa alynǵan kúdiktilerdiń isteri jedel tártippen qaralýy tıis ekenin málimdedi. Resmı Tegeran bul aktsııalardy «tártipsizdikter» dep ataıdy. Mohsenı-Edjeıdiń bul sózderin ırandyq memlekettik telearna taratty. — Eger bireý adamdy órtep jiberse, bireýdiń basyn shaýyp, artynan órtese, onda biz tez áreket etýimiz kerek, — dedi ol narazylyqqa qatysqany úshin ustalǵandar otyrǵan túrmege barǵan sapary barysynda. Sot bıligi basshysynyń bul málimdemesi AQSh prezıdenti Donald Tramptyń Irandaǵy narazylyq bildirýshilerge qoldaý kórsetetinin aıtqan soń keıin bir kún ótkennen keıin jasaldy. — Eger bul is eki-úsh aıǵa sozylsa, onyń áseri de álsireıdi. Qajetti dúnıeniń bárin jedel atqarý kerek, — dep qosty Mohsenı-Edjeı. Iran aqparat agenttikteriniń habarlaýynsha, ol sot protsesterin ashyq formatta ótkizýdi qoldaıtynyn aıtyp, Tegerandaǵy túzetý mekemeleriniń birinde shamamen bes saǵat bolyp, ustalǵandardyń is materıaldarymen jeke tanysqanyn jetkizgen. Mohsenı-Edjeıdiń aıtýynsha, bılik narazylyqtardy uıymdastyrýshy, aıdap salýshy jáne úılestirýshi dep sanaıtyn tulǵalardyń, sondaı-aq terrorıstik áreketke qatysy bar dep aıyp taǵylǵandardyń isteri qoldanystaǵy zańnama aıasynda basym tártippen qaralýy tıis. Al quqyq qorǵaý uıymdary Irandaǵy narazylyqtar kezinde myńdaǵan adam ustalǵanyn aıtyp, sot júıesi ólim jazasyn keńinen qoldanýy múmkin degen alańdaýshylyq bildirip otyr. Irannyń resmı bıligi ustalǵandardyń naqty sany men olarǵa taǵylǵan aıyptardyń sıpaty jóninde ázirge rastalǵan derek jarııalaǵan joq. Osyǵan deıin Iran narazylyq kezinde shamamen 2000 adam qaza tapqanyn moıyndaǵany týraly jazdyq.
Frantsııada ólim alǵash ret turǵyndar ósiminiń kórsetkishinen asyp tústi ASTANA. KAZINFORM – 2025 jyly Frantsııada Ekinshi dúnıejúzilik soǵystan keıin ólim-jitim, týý kórsetkishinen alǵash ret asyp tústi, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Le Monde basylymynyń INSEE Ulttyq statıstıka ınstıtýtynyń málimetterine silteme jasap habarlaýynsha, 2025 jyly Frantsııada 651 myń adam ólimi tirkelip, 645 myń adam dúnıege kelgen. Týý kórsetkishi COVID-19 pandemııasynan keıin kúrt tómendegen. Aıyrmashylyq 6 myń adam. Bul Eýroodaqtaǵy halyq sany turaqty ósip otyrǵan Frantsııa úshin alańdatarlyq jaǵdaı. Halyqtyń qartaıýy men bala týý deńgeıiniń tómendeýi Frantsııanyń da demografııalyq daǵdarystan tys qalmaǵanyn kórsetedi. Bul úrdis búginde búkil Eýropada memlekettik qarjyǵa salmaq salyp otyr. INSEE ortalyǵynyń málimetinshe, ótken jyly bir áıelge shaqqandaǵy týý kórsetkishi 1,56 balaǵa deıin tómendegen. Bul — Birinshi dúnıejúzilik soǵystan bergi eń tómen deńgeı jáne zeınetaqy qorynyń konsýltatıvtik keńesi boljaǵan 1,8 kórsetkishten áldeqaıda tómen. Eýroodaq boıynsha salystyrmaly derekter bar keıingi 2023 jyly Frantsııa týý koeffıtsıenti 1,65-pen ekinshi orynǵa shyqqan. Bul kórsetkish boıynsha ol tek Bolgarııaǵa (1,81) ǵana jol bergen. Týý ólimnen az bolǵanymen, Frantsııa halqy ótken jyly 69,1 mıllıon adamǵa deıin azdap ósti. Buǵan INSEE 176 myń adam dep baǵalaǵan taza kóshi-qon áser etti. Cercle d’Epargne saraptamalyq ortalyǵynyń ekonomısi Fılıpp Kreveldiń aıtýynsha, 1960-jyldary týǵan aýqymdy býynnyń jappaı zeınetke shyǵýy eńbek naryǵyndaǵy qysymdy kúsheıtip, jumys kúshi tapshylyǵyn aldaǵy jyldary odan ári ýshyqtyrýy múmkin. Qysqasy, demografııa — Frantsııa úshin jaı statıstıka emes, erteńgi ekonomıkanyń, áleýmettik turaqtylyqtyń sheshýshi faktory bolyp otyr. Osyǵan deıin Italııadaǵy demografııalyq daǵdarys týraly jazdyq.
Iran áskerı kúshteri zymyran qoryn kóbeıtkenin málimdedi ASTANA. KAZINFORM – Iran kúshtik qurylymdary AQSh-tyń el ishindegi jaǵdaıǵa yqtımal aralasýyna qatysty shıelenistiń artýyna baılanysty jaýyngerlik daıyndyqtyń kúsheıtilgenin málimdedi, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. Irannyń zymyran qory ótken jyly Izraılmen bolǵan 12 kúndik qaqtyǵystan beri artty. Bul týraly sársenbi kúni Islam revolıýtsııasy saqshylar korpýsy (IRSK) aeroǵarysh kúshteriniń qolbasshysy Madjıd Mýsavı málimdedi, dep habarlady ırandyq Fars News agenttigi. - Biz daıyndyǵymyzdyń joǵary shyńyndamyz, - dep málimdedi Mýsavı. Following nationwide pro-government demonstrations on Monday, Chief of staff of the Iranian Armed Forces Major General Abdolrahim Mousavi reaffirmed that the country will defend its independence and security without compromise. — Mehr News Agency (@MehrnewsCom) January 13, 2026 🔗 https://t.co/owLgu7y5XM pic.twitter.com/msufP3azpO Irandyq generaldyń aıtýynsha, ótken jyly áskerı is-qımyldar kezinde bolǵan zalal qalpyna keltirildi, al IRSK aeroǵarysh kúshteriniń ártúrli bólimshelerindegi óndiris kólemi 2025 jyldyń maýsymyna deıin tirkelgen deńgeıden asyp tústi. IRSK ókiliniń málimdemeleri AQSh prezıdenti Donald Tramptyń úkimetke qarsy narazylyq aktsııalaryna baılanysty Irandaǵy jaǵdaıǵa aralasý yqtımaldyǵy týraly qorqytýy aıasynda jasaldy. Tegeran buǵan deıin AQSh tarapynan shabýyl jasalǵan jaǵdaıda aımaqtaǵy amerıkalyq áskerı nysandar kek alý shabýyldarynyń nysanasy bolyp qarastyrylatynyn eskertken bolatyn. Seısenbide Tramp óz úndeýinde Irandaǵy narazylyq bildirýshilerdi mekemelerdi basyp alýǵa shaqyrdy.
Iran kórshiles elderdi amerıkalyq bazalarǵa soqqy jasaý yqtımaldylyǵy týraly eskertti ASTANA. KAZINFORM – Iran tóńiregindegi jaǵdaı jáne oǵan AQSh-tyń yqtımal aralasýy aımaqtaǵy shıelenistiń artýymen qatar júrip otyr, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. Tegeran AQSh áskerleri ornalastyrylǵan kórshi elderge Vashıngtonnyń Irandaǵy narazylyq aktsııalaryna aralasýy jaǵdaıynda AQSh bazalaryna jaýap shabýyldaryn jasaýǵa daıyn ekenin eskertti, dep habarlady Reuters agenttigi ırandyq joǵary laýazymdy sheneýnikke silteme jasap. Bul eskertýler amerıkalyq áskerı kontıngentterdi ornalastyryp jatqan aımaqtyq memleketterge jasaldy. Agenttiktiń úsh dıplomatqa silteme jasaı otyryp habarlaýynsha, osyǵan baılanysty qyzmetkerlerdiń bir bóligine Taıaý Shyǵystaǵy eń iri amerıkalyq áýe bazasy «Ál-Ýdeıdten» sársenbi kúni keshke deıin ketýge keńes berildi. Dıplomattardyń biri bolǵan jaǵdaıdy «ornalastyrý rejıminiń ózgerýi» dep sıpattap, bul tolyq evakýatsııalaý týraly buıryq emes ekenin atap ótti. 2025 jyly Irannyń bazaǵa zymyran soqqysy aldynda baıqalǵan áskerlerdiń aýqymdy túrde shyǵarylýynyń belgileri tirkelgen joq. Qatardaǵy «Ál-Ýdeıd» áýe bazasy – AQSh-tyń aımaqtaǵy eń iri áskerı bazasy, ol shamamen 10 myń sarbazǵa laıyqtalǵan. Bir kún buryn AQSh óz azamattaryn Irannan ketýge shaqyrǵanyn jazdyq. Buǵan deıin Tramp Iranǵa qatysty eń qatań nusqalardy qarastyryp jatqanyn málimdedi. Iran narazylyq kezinde shamamen 2000 adam qaza tapqanyn moıyndady. Doha Vashıngton men Tegeran arasyndaǵy shıelenistiń saldary kúrdeli bolatynyn eskertti. Iranda jaǵdaı kúnnen kúnge kúrdelenip barady. Elde jappaı narazylyq jalǵasyp, bılik olardy qatań basyp-janshyp jatyr. Osy tusta AQSh kóshege shyqqan halyqty qoldaýy múmkin degen kúdik te artyp otyr. Prezıdent Donald Tramp osy baǵytta málimdeme jasady. Oqıǵanyń qalaı órbıtini jáne yqtımal stsenarııler týraly tolyq taldaý Kazinform halyqaralyq sholýshysynyń materıalynan oqı alasyz.
Irandaǵy narazylyqtar: AQSh qysymy men «úlken soǵys» qaýpi ASTANA. KAZINFORM – Iranda jaǵdaı kúnnen kúnge kúrdelenip barady. Elde jappaı narazylyq jalǵasyp, bılik olardy qatań basyp-janyshtaýda. Osy tusta AQSh kóshege shyqqan halyqty qoldaýy múmkin degen kúdik te artyp otyr — prezıdent Donald Tramp osy baǵytta málimdeme jasady. Oqıǵanyń qalaı órbıtini jáne yqtımal stsenarııler týraly tolyq taldaý Kazinform agenttiginiń halyqaralyq sholýshysy materıalynda berilgen. AQSh faktory: qaqtyǵys qaýpi men kelissózder 10 qańtarda AQSh prezıdenti Donald Tramp áleýmettik jelisinde erkindikke umtylǵan Iranǵa qoldaý kórsetýge daıyn ekenin jarııalady. The New York Times dereginshe, AQSh áskerı basshylyǵy Trampqa Iranǵa yqtımal soqqy jasaýdyń birneshe nusqasyn usynǵan. Al 11 qańtarda prezıdent óz ushaǵynda jasaǵan málimdemesinde Iran basshylyǵy kelissóz júrgizýge nıetti ekenin aıtty, ári mundaı kezdesýge múmkindik baryn atap ótti. Degenmen, AQSh «kezdesýden buryn áreket etýi múmkin» ekenin de eskertti. Bul sózder naqty qaı maǵynada aıtylǵany áli túsiniksiz, biraq ony yqtımal soqqy nemese Iran bıligine qysym kórsetý turǵysynan qarastyrýǵa bolady. Irannyń qýatty áskerı ınfraqurylymy bar, bul aımaqtaǵy iri soǵys qaýpin kúsheıtedi. AQSh aralassa, Iran óńirdegi AQSh nysandaryna jáne Izraılge qarymta soqqy berýi múmkin. Bul týraly 11 qańtarda Iran parlamentiniń spıkeri, Islam revolıýtsııasy saqshylary korpýsynyń ókili Muhammad Galıbaf málimdedi. AQSh bazalary Kýveıt, Bahreın, Qatar, BAÁ, Oman jáne Saýd Arabııasy sekildi Parsy shyǵanaǵynyń birneshe elinde ornalasqan. Iran soqqy berse, bul elder jaýap qaıtarýǵa májbúr bolady. Sarapshylar Parsy shyǵanaǵynda tolyqqandy soǵys bolmasa da, aımaq shıelenis oshaǵyna aınalý qaýpi joǵary ekenin eskertedi. Tegerannyń áskerı múmkindikteri Iran bıligi el ishinde aýqymdy narazylyq tolastamaı turǵan kezde AQSh-ty aralastyrmaý úshin málimdemeler jasap, óz áskerı qýatyn kórsetýge tyrysyp jatyr. Iran armııasy men Islam revolıýtsııasy saqshylary korpýsynyń (IRSK) qarý-jaraǵy, ásirese zymyrandar men ushqyshsyz ushý apparattary aıtarlyqtaı áleýetke ıe. Alaıda 2025 jylǵy maýsymda Izraılmen bolǵan 12 kúndik soǵys Tegeran úshin eleýli synaq boldy. Sol kezde Izraıl avıatsııasy áýede tolyq ústemdik ornatty. Olar amerıkalyq F-35 5-býyn joıǵyshtarymen qarýlanǵan edi. Irannyń áýe qorǵanys júıesi bul ushaqtarǵa qarsy tıimdi áreket jasaı almady. AQSh-pen tikeleı qaqtyǵys bolsa, Iran amerıkalyq avıatsııanyń ózimen betpe-bet kelýi múmkin. Sonymen qatar, Iran qurlyq áskerin de tolyq kólemde paıdalana almaıdy. Iraktaǵy amerıkalyq bazalarǵa jetý úshin kórshiles eldiń aýmaǵyna kirý qajet bolady. Bul ońaıǵa soqpasy anyq. Ondaǵy úsh bazanyń ekeýi Irak Kúrdistanynda, al úshinshisi Anbar provıntsııasynda ornalasqan. Anbarda jergilikti qaýipsizdik kúshteri daıyndyqtan ótedi, al amerıkalyqtar bul aımaqta turaqtandyrýshy ról atqaryp otyr. Iran áskerleriniń Irak aýmaǵy arqyly erkin ótýi is júzinde múmkin emes. Kelesi strategııalyq nysan — Kýveıt. Bul elde shamamen 13 myń amerıkalyq sarbaz bar jáne áskerı tehnıka saqtaıtyn iri baza ornalasqan. Alaıda Iran áskerleri Kýveıtke tikeleı jete almaıdy, ol úshin taǵy da Irak aýmaǵyndaǵy Basra qalasyn basyp ótý qajettiligi týyndaıdy. Eske sala ketsek, 2000–2020 jyldary AQSh pen Iran arasyndaǵy yqtımal qaqtyǵys stsenarıılerin talqylaýda amerıkalyq áskerdiń Aýǵanstanda ornalasýy mańyzdy faktor bolǵan edi. Ol kezeńde Iran strategııalyq turǵydan qorshaýda qalsa, amerıkalyq kúshter de osal jaǵdaıda boldy. Óıtkeni Aýǵanstannyń batysyndaǵy amerıkalyq sarbazdarǵa Iran qurlyq áskeri ońaı jete alatyn. Alaıda 2021 jyldan beri AQSh áskerleri Aýǵanstanda joq. Soǵan qaramastan, Vashıngton aımaqtaǵy áskerı múmkindikterin saqtap otyr. Parsy shyǵanaǵy men Ormýz buǵazy: munaıǵa soqqy – sońǵy shara Qurlyq áskerin paıdalaný múmkin bolmaǵandyqtan, yqtımal soǵys tek áýe arqyly – zymyrandar, drondar men avıatsııa arqyly ótedi. Iran teńiz kúshteri Parsy shyǵanaǵynda keme qatynasyn buzyp, Ormýz buǵazy arqyly munaı tasymalyn toqtata alady. Bul úshin Iran mınalaý ádisin jáne negizinen IRSK quramyndaǵy jeńil flotty qoldanýy múmkin. Degenmen, bul jaǵdaıda Iran tek AQSh flotyna ǵana emes, Parsy shyǵanaǵyndaǵy arab elderiniń áskerı kúshterine de qarsy tótep berýge májbúr bolady. 1980-jyldary osy óńirde tanker soǵysy ótken. Sol kezde AQSh floty munaı tasymaldaıtyn kemelerdi qorǵap, Irannyń teńiz áleýetin aıtarlyqtaı álsiretkeni este. Alaıda bul uzaqqa sozyla almaıdy. Uzaqqa sozylǵan qaqtyǵys Irannyń ózine tıimsiz, el munaıdan túsetin tabysqa táýeldi. Tipti qazirgideı zańsyz eksport bolsa da. Onsyz Iran kirissiz qalýy múmkin. Qazirgi jaǵdaıda bul el úshin úlken synaq bolary anyq. Qaqtyǵys kezinde resýrstar máselesi basty orynǵa shyǵady. AQSh áýede ústemdikke ıe bolatyn jaǵdaıda Iran zymyrandar men drondardy qoldana alady, biraq bul sheksiz bolmaıtyny túsinikti. Irannyń shabýyly Izraılge qarsy baǵyttalsa, bul eldiń áýe qorǵanys júıesi myqty, mundaı soqqylar Izraıldi amerıkalyq operatsııaǵa qosylýǵa ıtermeleýi múmkin. Al óńirdegi AQSh bazalaryna shabýyl jasalsa, arab elderi de qarymta qaıtarýy yqtımal. Mysaly, Qatardyń áýe kúshteri Dohadaǵy Ál-Ýdeıd bazasynda ornalasqan, onda amerıkalyq ushaqtar da tur. Arab elderi Izraılmen bir jaqta soǵyssa, naǵyz paradoks jaǵdaıy týyndaýy yqtımal. Buryn mundaıdy elestetý de qıyn bolatyn. 1991 jylǵy shyǵanaqtaǵy soǵys kezinde Irak Izraılge oq jaýdyrǵan. Bul jerdegi Irak prezıdentiniń kózdegeni Izraıl qarymta qaıtarady, sol kezde musylman álemi qoldaý bildiredi dep úmit artqan. Alaıda amerıkalyqtar Izraıldi jaýap bermeýge kóndirdi. Arab elderi men Izraıl: jańa aımaqtyq tepe-teńdik Búginde jaǵdaı túbegeıli ózgerdi. Arab elderi burynǵydaı Iran men onyń qoldaýyndaǵy uıymdardan qatty qoryqpaıdy. Sońǵy eki jyldaǵy oqıǵalar nátıjesinde Irannyń «qarsylyq osi» aıtarlyqtaı álsiredi. Bul ásirese Sırııadaǵy jaǵdaıdyń ózgerýi men Lıvandaǵy «Hezbollah» uıymynyń álsireýinen kórinedi. Irannyń eń iri proksı toptary Irakta – «Qataıb Hezbollah» jáne birneshe basqa shıit uıymdary. Degenmen, el bıligi men negizgi saıası kúshter Irakty yqtımal soǵysqa aralastyrýǵa qarsy. Olar Irannyń proksı toptarynyń belsendiligin shekteýge qajetti amaldar tabýy múmkin. AQSh aralasatyn bolsa, jaǵdaı barlyq qatysýshylar úshin kúrdelene túsedi. Sebebi shıeleniske birden birneshe el tartylýy yqtımal. Bul Parsy shyǵanaǵy elderine unamaıtyny túsinikti. Ormýz buǵazy arqyly keme qatynasyna qaýip tónedi, al aımaqtaǵy amerıkalyq nysandar Irannan keletin yqtımal zymyran soqqylaryna ushyraýy múmkin. AQSh Iran máselesine ne úshin aralasýy múmkin? Qazirgi tańda Vashıngtonda sońǵy 20 jyldaǵy eń batyl, aıtqanynan qaıtpaıtyn prezıdent otyr. Bul faktor Irandaǵy jaǵdaıǵa tikeleı áser etýi múmkin. Parsy shyǵanaǵy elderi men AQSh uzaq jyldar boıy Iranmen kez kelgen áskerı qaqtyǵystyń stsenarıılerin aldyn ala josparlaǵan. Ásirese, Irannyń aımaqtaǵy shııt toptaryn qoldaýy Saýd Arabııasy men Bahreın sııaqty elderge eshqashan unamaǵan. Saýd Arabııasynda shııtter Shyǵys provıntsııasynda turady, onda munaıdyń negizgi bóligi óndiriledi. Bahreınde shııtter halyqtyń basym bóligin quraıdy. Lıvan men Iraktaǵy shııtter, Sırııadaǵy alaýıtter, Iemendegi zeıdıtter – bári Irannyń qoldaýyna súıenedi. 1991 jyly AQSh Irakpen soǵys úshin Parsy shyǵanaǵyna áskerin jetkizýge úsh aı ýaqyt ketirgen bolsa, qazir mundaı uzaq daıyndyq qajet emes. Qolda bar ınfraqurylym jetkilikti, al Tramp batyl málimdemeler men áreketten taıynbaıdy. Sonymen qatar, 12 kúndik soǵystyń nátıjesinde Irannyń aımaqtaǵy yqpaly álsiregenin de eskerý kerek. Irandaǵy narazylyq: bılik ishki qoldaýyn joǵaltty Iran bıligi úshin eń basty synaq – el ishinde burynǵydaı qoldaý joq. Jappaı narazylyqtar memleketti kúrdeli kezeńge ákep tiredi. Eger qoǵam 1979 jylǵy revolıýtsııadan keıingi alǵashqy onjyldyqtaǵydaı ynta tanytsa, ekonomıkalyq qıyndyqtar sonshalyqty aýyr bolmas edi. 1980–1988 jyldary Iran-Irak soǵysy kezinde halyqtyń qoldaýy bıliktiń negizgi tiregi boldy. Qarý-jaraq tapshylyǵyn Tegeran eriktilerdi kóptep maıdanǵa jiberý arqyly ótep otyrdy, al adam shyǵyny aýqymdy boldy. Sol kezde Iran 1 mıllıonǵa deıin adamynan aıyryldy, al Iraktyń shyǵyny – 500 myń adam. Qazirgi kezde halyq burynǵydaı ynta tanytpaıdy, al narazylyqtarǵa bılik úshin mańyzdy áleýmettik top sanalatyn usaq saýdagerler qosyldy. 1979 jyly bazar revolıýtsııanyń jeńisine yqpal etken negizgi kúshterdiń biri bolǵany este. 9 qańtarda eldiń rýhanı jetekshisi Álı Hameneı halyqqa úndeý jasap, «búlikshiler - bóten eldiń prezıdentin qýantý úshin óz kóshesin qıratyp jatqan vandaldar» dep atady. Onyń sózinshe, Iran «dıversanttarǵa» tótep bere alady. Rahbardyń úndeýinen soń, elde ınternet óshirilip, bılik narazylyqtardy qatań túrde basyp-janyshtaýǵa kóshti. Ólim-jitim kóp: quqyq qorǵaýshylar júzdegen, tipti myńdaǵan adam qaza tapty dep otyr, onyń ishinde quqyq qorǵaý organdarynyń qyzmetkerleri de bar. Bılik Tramptyń narazylyqqa shyqqan halyqty qoldaımyz degen málimdemesinen keıin olarǵa qarsy sharalardy qataıtty dep joramaldaýǵa negiz bar. AQSh aralassa, bul Irannyń ishki qaqtyǵysyn halyqaralyq dárejege shyǵaratyny túsinikti jaıt bolatyn. Tegeran belsendi qarsylyqty basyp, Vashıngtonmen kezdesýler nemese áskerı qımyldarǵa deıin el ishindegi óz pozıtsııasyn nyǵaıtýǵa tyrysýda. Al 28 jeltoqsanda bastalǵan alǵashqy narazylyqtarǵa nazar aýdarsaq, bılik bastapqyda ekonomıkalyq sebepterdi alǵa tartqan. Al 2019 jáne 2022 jylǵy narazylyqtar árqaısysy bir jylǵa jýyq ýaqytqa sozylyp, bılik qatań sharalar qabyldaǵanymen, halyqtyń óz narazylyǵyn bildirýine azdap múmkindik bergen. Bıyl jaǵdaı ózgerip, 10 kún óter-ótpesten Tegeran eń qatal stsenarııge kóshti. Bul Iran úshin jaǵdaıdyń qanshalyqty kúrdeli ekenin kórsetedi. Soqqynyń ornyna sanktsııalar 12 qańtarda Iran syrtqy ister mınıstri Abbas Arakchı narazylyq aktsııalary sheteldik kúshterdiń yqpalymen órbip jatqanyn aıtty, biraq «Tegeran jaǵdaıdy tolyq baqylaýda ustap otyr» dedi ol. Dál sol kúni Donald Tramp Iranmen saýda jasaıtyn kez kelgen elge 25% kedendik baj salyǵyn engizdi. Bir jaǵynan, bul Qytaı, Úndistan, BAÁ, Irak jáne Ortalyq Azııa elderin qıyn jaǵdaıǵa qoıady. Ekinshi jaǵynan, bul áskerı aralasý týraly sóz qozǵaýǵa áli erte ekenin kórsetedi. AQSh áli de qysym ádisin qoldanýda, keı jerde qarqyndy konsýltatsııalar júrip jatyr. Narazylyqtar qanshalyqty aýqymdy kórinse de, Iranda kúshtik qurylymdar – Islam revolıýtsııasy saqshylary korpýsy men Basıdj – óte myqty. Olar eldiń barlyq aımaqtarynda taralǵan. Buıryq berilgen jaǵdaıda kúsh qurylymdary qatań áreket etýge daıyn. Sonymen qatar, olardyń ıdeologııalyq motıvatsııasy bar, bul olardy basqa elderdegi kúshtik qurylymdardan ereksheleıdi. Sondyqtan Iran jaǵdaıdy el ishinde baqylaýda ustaı alady. Alaıda bul bıliktiń bedeli men ekonomıkaǵa aýyr tııýi múmkin. Birinshiden, Tegeran qoǵamdy baqylaý úshin polıtsııa ádisterine júginýge májbúr bolady, bul 1979 jylǵy revolıýtsııadan shyqqan memleket úshin aýyr synaq. Ekinshiden, sanktsııalar saldarynan ekonomıkalyq jaǵdaı nasharlaı bermek. Sonymen qatar, sý tapshylyǵy sııaqty obektıvti qıyndyqtar da bar, olar Iran úshin úlken problema bolyp otyr. Eger AQSh tikeleı aralaspasa da ekonomıkalyq qysym arqyly áser etýdi jalǵastyrady. Bul eki nusqa da aımaqtaǵy elder úshin tıimsiz, shıelenis saqtalady, bul erte me, kesh pe, jańa daǵdarysqa ákelýi múmkin. Al eger AQSh aralasyp ketse, onda óńirde saldary boljaýǵa kelmeıtin iri qaqtyǵys bastalýy múmkin. Irandaǵy daǵdarys Qazaqstanǵa qalaı áser etýi múmkin? Qazirgi jaǵdaı óte qubylmaly. Tramptyń Iranmen saýda jasaıtyn elderge jańa baj salyǵyn engizgeni Qazaqstanǵa asa aýyr soqqy bolmaıdy. Sebebi prezıdenttiń jarlyǵyna sáıkes, AQSh-qa eksporttyń 92%-y bul salyqtan bosatylatyn erekshe mańyzdy taýarlar sanatyna jatady. Degenmen, saýda soǵystarynyń shıelenisýi elimiz úshin tıimdi emes. Bul Qytaı, Úndistan jáne Parsy shyǵanaǵy elderi sııaqty seriktesterimizge soqqy bop tııýi múmkin. Qazaqstan túrli saýda dálizderine senim artady. Eger Irandy oqshaýlap, biraq AQSh tikeleı aralaspaıtyn bolsa, keı jobalardy damytý qıynǵa soǵady. Sondaı-aq, daǵdarys nátıjesinde Irannan kóshi-qon kóbeıýi yqtımal. Qoryta aıtqanda, Qazaqstan úshin árqashan aldyn ala boljam jasaý múmkindigi mańyzdy. Kez kelgen qaqtyǵys aımaqtaǵy jaǵdaıdy turaqsyzdandyryp, elimizdiń múddesine, damýyna keri áserin tıgizýi múmkin.
Estonııa Parlamenti onlaın kazıno salyǵyn kezdeısoq joıyp aldy ASTANA. KAZINFORM — Estonııada qumar oıyndar týraly zańdaǵy qatelik onlaın kazıno salyǵynyń joıylýyna ákep soqty. ERR málimetinshe, Estonııa Parlamenti ótken jyldyń 3 jeltoqsanynda Qumar oıyndar salyǵy týraly zańǵa túzetýler engizdi, al Prezıdent ony 18 jeltoqsanda jarııalady. Zań jobasynyń maqsaty — qumar oıyndarǵa salyq mólsherlemesin jyl saıyn jarty paıyzǵa birtindep 6 paıyzdan 4 paıyzǵa deıin tómendetý boldy. Bıyl mólsherleme 5,5 paıyzǵa deıin tómendeýi kerek edi. Alaıda, keńse qateliginen ol nólge deıin qalpyna keltirildi. Qumar oıyndar kompanııasynyń advokaty zań kúshine engennen keıin dálsizdikti anyqtady. Qarjy komıtetiniń múshesi Aıvar Kokk kelesi jyldarǵa arnalǵan erejeler durys jasalǵanyn, biraq qazirgi qatelik memleket úshin aıtarlyqtaı qarjylyq shyǵyndarǵa ákelýi múmkin ekenin málimdedi. Dálsizdikti kelesi aı ishinde túzetý josparlanǵan. — Bul qatelik shynymen de Qumar oıyndarǵa salyq týraly zańda bar jáne biz ony túzetemiz, — dedi Qarjy komıtetiniń tóraǵasy Annelı Akermann. Ol parlamenttegi 12 jyldyq jumysynda bul onyń óz zań jobalarynyń birindegi alǵashqy osyndaı hatshylyq qate ekenin aıtty. — Muny eshkim baıqamady. Men jeke ózim zań jobasyn oqydym. Ony barlyǵy oqydy — Qarjy mınıstrliginiń zańgerleri, bizdiń komıtet qyzmetkerleri, parlament músheleri jáne tipti, prezıdent, — dedi ol. Akermann qateni túzetýdiń eki nusqasy bar ekenin, ekeýi de zańdy qaıta qaraýdy qajet etetinin túsindirdi. Buǵan deıin Pavlodarda memlekettik satyp alý talaptaryn buzǵan 19 laýazymdy tulǵa jazalanǵanyn habarlaǵan edik.
Qytaılyq CAS Space ǵaryshtyq týrızmge arnalǵan sýborbıtaldy apparatty sátti synady ASTANA. KAZINFORM - Qytaıdyń CAS Space kommertsııalyq aeroǵarysh kompanııasy sýborbıtaldy «Lıhýn-1 Y1» apparatynyń synaq rejımindegi ushyrylymyn sátti oryndady, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi Xinhua aqparat kózine silteme jasap. Synaq barysynda qaıta oralatyn kapsýla parashıýt júıesiniń kómegimen Tszıýtsıýan ǵarysh aılaǵyna qalypty jaǵdaıda qondy. Ushý kezinde apparat 120 shaqyrym bıiktikke kóterilip, ınjenerler atmosferanyń tyǵyz qabattaryna kirgen sáttegi aerodınamıkalyq tejelý tehnologııasyn jáne asa dál qoný júıesin synaqtan ótkizdi. CAS Space bul jobany kommertsııalyq sektorǵa arnalǵan shyǵyny tómen platforma retinde usynyp otyr. Ázirleýshilerdiń aıtýynsha, apparat 300 sekýndtan astam turaqty mıkrogravıtatsııa jaǵdaıyn qamtamasyz ete alady. Bul onyń áleýetin tek ǵarysh týrızmi úshin ǵana emes, ǵylymı tájirıbeler júrgizýge de paıdalanýǵa múmkindik beredi. Synaq aıasynda bortqa Qytaı ǵylym akademııasynyń Mehanıka ınstıtýtyna tıesili jabdyqtar ornatylyp, salmaqsyzdyq jaǵdaıynda lazerlik addıtıvti óndiris tehnologııasy tekserildi. Nátıjesinde zymyran platformasynyń orbıtalyq óndiristi qoldaýda tıimdi ekeni dáleldendi. Sonymen qatar ǵaryshqa raýshan gúliniń tuqymdary da jiberildi. Ǵalymdar alynǵan genetıkalyq mýtatsııalardy zerttep, jańa suryptar shyǵarý men «ǵarysh raýshandarynyń» uryq plazmasy qoryn qalyptastyrýdy kózdep otyr. Kompanııanyń bas konstrýktorynyń orynbasary Van Inchenniń málimdeýinshe, aldaǵy ýaqytta «Lıhýn» serııasyn keńeıtý josparlanǵan. Qazirgi kezeńde CAS Space mamandary adam ómirin qamtamasyz etý jáne tótenshe jaǵdaıda qutqarý júıelerin jetildirýge basymdyq berip otyr. Osyǵan deıin Qytaıdyń ortasha bıiktikke ushatyn dron-kólik shyǵarǵany týraly jazdyq.
Majarstanda sáýirde parlament saılaýy ótedi ASTANA. KAZINFORM — Majarstanda jańa úkimetti quratyn parlament saılaýy 12 sáýirde ótetini belgili boldy, dep habarlaıdy TASS agenttigi. Bul týraly Majarstan prezıdenti Tamash Shýıok málimdedi. — Konstıtýtsııa men saılaý týraly zańǵa sáıkes, men 2026 jyly Majarstan Ulttyq jınalysynyń depýtattaryn saılaý týraly sheshim qabyldadym. Daýys berý 2026 jylǵy 12 sáýir, jeksenbi kúni ótedi. Demokratııanyń negizgi qaǵıdalarynyń biri — erkin saılaý quqyǵy. Barshańyzdy osy quqyqty paıdalaný úshin shaqyramyn, — delingen Prezıdenttiń baspasóz qyzmeti taratqan habarlamada. Budan buryn Qazaqstan men Majarstan halyqaralyq deńgeıde birlese jumys isteýge keliskenin jazǵan edik. Sondaı-aq, Qazaqstan men Majarstan energetıka, atom ónerkásibi, aýyl sharýashylyǵy sııaqty túrli baǵyttaǵy yqpaldastyqty arttyrýǵa ýaǵdalasty.
Frantsııada týý kórsetkishi rekordtyq deńgeıge tómendedi ASTANA. KAZINFORM — 2025 jyly Frantsııada týý kórsetkishi 1944 jyldan beri eń tómengi deńgeıge jetti, dep habarlaıdy AZERTADJ. Frantsııanyń Ulttyq statıstıka jáne ekonomıkalyq zertteýler ınstıtýtynyń (INSEE) málimeti boıynsha, 2025 jyly elde 654 myń bala dúnıege kelgen. Bul 2024 jylǵa qaraǵanda 2,1%-ǵa az, al 2010 jylmen salystyrǵanda 24%-ǵa tómen, sol kezde eń joǵary týý kórsetkishi tirkelgen. Týý kórsetkishi de tómendep otyr: 2024 jyly ár áıelge ortasha eseppen 1,61 bala týylsa, 2025 jyly bul kórsetkish 1,56 balaǵa jetti. Bul – Birinshi dúnıejúzilik soǵystan keıingi eń tómen deńgeı. INSEE málimeti boıynsha, 2025 jyly ólim sany týǵan balalar sanynan asyp ketken – 651 myń adam qaıtys bolǵan, bul 2024 jylmen salystyrǵanda 1,5%-ǵa kóp. Zertteýshilerdiń pikirinshe, ólim sanynyń ósýi negizinen 2025 jyldyń basyndaǵy qysqy tumaý epıdemııasyna baılanysty. Degenmen, eldiń jalpy halqy 2025 jyly 69,1 mıllıonǵa jetken. Ortasha ómir súrý uzaqtyǵy áıelder úshin – 85,9 jyl, erler úshin – 80,3 jyl. Budan buryn Frantsııada balalarǵa áleýmettik jelilerge kirýge tyıym salynýy múmkin ekenin jazǵanbyz.
Eýroparlament Iran dıplomattarynyń óz ǵımarattaryna kirýine tyıym saldy ASTANA. KAZINFORM — Eýroparlament tóraıymy Roberta Metsola dúısenbi kúni Iran Islam Respýblıkasynyń barlyq dıplomatııalyq qyzmetkeri men ókilderiniń Eýroparlamenttiń kez kelgen ǵımaraty men aýmaǵyna kirýine tyıym salý jóninde sheshim qabyldaǵanyn málimdedi, dep jazady Sınhýa. — Bul sheshim ótken aıdyń sońynda Irannyń ár óńirinde bastalyp, keıin búkil eldi qamtyǵan jappaı narazylyqtar kezinde qaýipsizdik kúshteri men sherýshiler arasynda qaqtyǵystar bolǵany týraly habarlar aıasynda qabyldandy, — delingen habarlamada. Irannyń jartylaı resmı Tasnim aqparat agenttiginiń málimetinshe, sońǵy eki aptada bolǵan tártipsizdikter saldarynan Irannyń keminde 111 qaýipsizdik qyzmetkeri qaza tapqan. Al narazylyq aktsııalaryna qatysýshylar arasyndaǵy qurbandar týraly resmı derekter jarııalanǵan joq. Degenmen HRANA aqparatyna sáıkes narazylyq aktsııalary kezinde qaza tapqandar sany 544 adamǵa jetken. Sonymen qatar áleýmettik jelilerde jarııalanǵan jáne táýelsiz derektermen rastalǵan kadrlar Keredj qalasyndaǵy úkimettik ǵımarattyń órtenip jatqanyn kórsetedi. Irandaǵy ishki jaǵdaıdyń ózgerýi halyqaralyq kólik baǵyttary men aımaqtyq logıstıkaǵa áser ete bastady. Saldarynan Iran qalalaryna birneshe reıs toqtatyldy. Sondaı-aq, Iran 12 saǵat boıy ınternetsiz qalǵany belgili boldy. Iran bıligi narazylyq aktsııasyn uıymdastyrǵandar tutqyndalǵanyn habarlady. Budan buryn Iran narazylyq aktsııalarynan keıin jaǵdaıdy tolyq baqylaýda ustaıtynyn málimdedi.
EO elderi soǵysqa qatysqan sheteldikterdiń elge kirýin shektedi ASTANA. KAZINFORM — Estonııa bıligi úshinshi eldiń aýmaǵyndaǵy áskerı qaqtyǵystarǵa qatysqan dep tanylǵan 261 adamǵa elge kirýge tyıym saldy. Atalǵan tulǵalardyń Estonııada turýǵa ruqsaty bolǵan, dep habarlaıdy AZERTADJ. Bul týraly Estonııanyń syrtqy ister mınıstri Margýs Tsahkna X áleýmettik jelisinde málimdedi. Syrtqy ister mınıstriniń aıtýynsha, bul — osyndaı sıpattaǵy alǵashqy sheshimder jáne aldaǵy ýaqytta tizim keńeıýi múmkin. Tallın bıligi qabyldanǵan sharalar ulttyq qaýipsizdikti qamtamasyz etýge, qoǵamdyq tártipti saqtaýǵa baǵyttalǵanyn jáne Shengen aımaǵy elderiniń ustanymdarymen úılesetinin atap ótti. Estonııa tarapy qaqtyǵystarǵa qatysqan kóptegen adamnyń áskerı tájirıbesi bar ekenin, sondyqtan olardyń elge kirýi yqtımal qaýip retinde qarastyrylatynyn jetkizdi. Osyǵan baılanysty bılik shekaralyq baqylaý máselesine aldaǵy ýaqytta da erekshe kóńil bólmek. Margýs Tsahkna Estonııanyń Eýropalyq Odaqtaǵy seriktesterimen áreketterin úılestirýdi jalǵastyratynyn, sondaı-aq óńirdegi turaqtylyq pen qaýipsizdikke basymdyq beriletinin atap ótti. Budan buryn qazaq-eston bıznes-forýmynda jalpy quny 517 mln AQSh dollarynan asatyn kelisimder bekitilgenin jazǵanbyz. Sonyń ishinde mal sharýashylyǵy salasyndaǵy yntymaqtastyq memorandýmy jasaldy.
Eýrokomıssııa tóraǵasy dıpfeık jasaıtyn quraldy qatań synǵa aldy ASTANA. KAZINFORM - Eýropalyq komıssııa tóraǵasy Ýrsýla fon der Lıaıen Ilon Maskke tıesili «X» platformasyn jasandy ıntellekt negizindegi «Grok» chat-boty arqyly dıpfeıkterdiń taralýyna jol berdi dep qatań synǵa aldy, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Politico basylymynyń jazýynsha, Eýrokomıssııa «X» kompanııasyna qatysty resmı tergeý bastaýǵa jaqyn. Sebep — Grok jasandy ıntellekt quraly seksýaldyq sıpattaǵy beıneler jasaý úshin qoldanylýy múmkin. Beısenbi, 8 qańtar kúni EO atqarýshy organy «Grok» kompanııasyn jasandy ıntellekt negizinde jasalǵan málimetterdi saqtaýǵa mindettedi. Bul málimdeme atalǵan qural teris kózqaras qalyptastyrǵannan keıin jasaldy. Atalǵan talap Eýrokomıssııaǵa tergeý barysynda «X» platformasynan jáne Grok kompanııasynan qujattar men materıaldardy talap etýge quqyq beredi. Grok júıesinde «sýretti óńdeý» batyrmasy iske qosylǵan soń, paıdalanýshylar ınternettegi beınelerdi «ony bıkınıge kıgizý» nemese «kıimin sheshý» sııaqty pármender arqyly ózgerte alǵan. Bul jaǵdaı jelide kóptegen shaǵymdardyń týýyna sebep boldy. — Bul — aqylǵa qonbaıtyn áreket. Al mundaı dıpfeıkterdiń keltiretin zııany — óte naqty ári qaýipti, — dedi Ýrsýla fon der Lıaıen Reuters pen Corriere della Sera basylymdaryn qosa alǵanda, birqatar eýropalyq BAQ-qa bergen suhbatynda. Synnan keıin «X» kompanııasy jasandy ıntellekt arqyly sýret generatsııalaıtyn daýly fýnktsııany tek aqyly jazylymy bar qoldanýshylarǵa ǵana qoljetimdi etti, dep jazady Politico. Aıta keteıik, budan bir aı buryn Brıýssel «X» platformasyn Eýroodaqtyń negizgi tsıfrlyq zańdarynyń biri — Tsıfrlyq qyzmetter týraly zańdy (DSA) buzǵany úshin 120 mıllıon eýro kóleminde aıyppul salǵan edi. Bul sheshim Vashıngton tarapynan jedel ári qatań reaktsııa týǵyzdy: AQSh ákimshiligi DSA-nyń bas sáýletshisi, EO-nyń burynǵy tsıfrlyq tehnologııalar jónindegi komıssary Terrı Bretonǵa elge kirýge tyıym saldy. Osyǵan deıin Qazaqstanda dıpfeıkter úshin jaýapkershilik engiziletini týraly jazdyq.
Shvetsııada bosqyndar sany kúrt azaıǵan ASTANA. KAZINFORM — Shvetsııada baspana surap keletin adamdar sany azaıyp barady. 2025 jyly ótinishter sany ótken jylmen salystyrǵanda shamamen 30%-ǵa tómendep, 6 735 adamǵa jetken, dep habarlaıdy AZERTADJ. Bul kórsetkish ótken jyldarmen salystyrǵanda jáne 2016–2022 jyldardaǵy ortasha deńgeıden áldeqaıda tómen, sol kezde jyl saıyn 20 000-nan astam ótinish berilgen. Úkimettiń habarlaýynsha, baspana berý arqyly keletin mıgratsııa sońǵy 40 jyldaǵy eń tómen deńgeıge jetken jáne odan ári azaıyp barady. Sol ýaqytta erikti jáne májbúrli túrde otanyna oralǵan adamdar sany aıtarlyqtaı kóbeıgen. 2025 jyly elden 8 312 adam ketken, bul qazirgi úkimet bılikke kelgen 2022 jylmen salystyrǵanda 60%-ǵa kóp. 2025 jyly berilgen 79 684 turýǵa ruqsattyń tek 6%-y baspana úshin berilgen, al 2018 jyly bul kórsetkish 31% bolǵan. Sonymen qatar, qylmys jasaǵan adamdardy elden shyǵarý sany artqan. Budan buryn Shvetsııa úkimeti qylmystyq áreketterge qatysy bar, biraq ártúrli sebeptermen elden shyǵaryp jibere almaıtyn adamdarǵa arnalǵan talaptardy qatańdatýǵa baǵyttalǵan zań jobasyn usynǵan edi. Sonymen qatar Shvetsııa aýyr qylmys jasaǵandardy Sırııaǵa kúshtep jiberetini belgili boldy.
Nıderlandta ChatGPT kómegimen qıylǵan neke jaramsyz dep tanyldy ASTANA. KAZINFORM — 2025 jyldyń 19 sáýirinde nekesin qıdyratyn jup dostaryn shaqyryp, rásimdi ótkizýdi ótingen. Qurbysy kóp oılanbastan mátindi ChatGPT kómegimen jasap shyqqan, dep habarlaıdy DW. Mysaly, rásimde mynandaı suraq ta qoıylǵan: «Siz bir-birińizdi qoldaýǵa, ázildesip turýǵa, qıyn sátterde birge bolýǵa ant etesiz be?». Alaıda jasandy ıntellekt eń mańyzdy pýnktti umytyp ketken — jup bir-birin zańdy túrde jubaı retinde moıyndaıtynyn jáne barlyq quqyqtyq mindettemelerdi oryndaıtynyn kórsetýi kerek edi. Al bul pýnkttersiz Nıderlandta neke jaramsyz sanalady. Nátıjesinde, rásimdi qarapaıym ótkizý jupqa qymbatqa tústi: prokýratýra sotqa nekeni joıý týraly ótinishpen júgindi. Jup prokýratýranyń ótinishine qarsy shaǵym túsirýge tyrysqan, óıtkeni resmı tirkeýshi rásimde bolǵan, tipti ChatGPT mátinin estip turǵan, biraq qarsylyq bildirip, aralaspaǵan. Degenmen, sot qatal boldy:endi zańdy erli-zaıypty bolý úshin jupqa nekeni qaıta qıdyrý qajet bolady. Budan buryn Qazaqstanda neke jasy ulǵaıyp, azamattyq neke kóbeıip kele jatqanyn jazǵanbyz. Sondaı-aq, «Azamattarǵa arnalǵan úkimet» memlekettik korporatsııasy elde Jańa jyl qarsańynda qıylǵan neke týraly qyzyqty statıstıkany usyndy.
Nıkosııa Eýropanyń 2026 jylǵy eń úzdik mádenı baǵyty dep tanyldy ASTANA. KAZINFORM — Kıpr astanasy Nıkosııa 2026 jylǵa arnalǵan Eýropanyń eń úzdik týrıstik baǵyttary reıtınginde birinshi orynǵa ıe boldy, dep habarlaıdy euronews. Nıkosııa týrızm keńesi (ETAP) qalanyń 2026 jylǵy Eýropanyń eń úzdik týrıstik baǵyttary reıtınginde Eýropanyń eń úzdik mádenı astanasy retinde kósh bastaǵanyn habarlady. Sarapshylardyń sheshimi kópdeńgeıli baǵalaýǵa negizdelgen. Baǵalaý barysynda sandyq derekter, mádenıet salasyndaǵy jýrnalıster men týrıstik BAQ ókilderiniń pikirleri, sondaı-aq 130-dan astam elden kelgen myńdaǵan saıahatshynyń baǵasy eskerilgen. Nıkosııa týrızm keńesiniń málimdemesinde bul joǵary mártebe Forbes jýrnalynyń baǵalaýymen de rastalǵany aıtylǵan. Basylym Nıkosııany Eýropadaǵy eń iri on mádenı qalanyń ishinde birinshi orynǵa qoıyp, ony 2026 jyldyń basty mádenı baǵyty dep ataǵan. Málimdemede Nıkosııanyń erekshe mádenı bolmysy bar qala ekeni, munda tarıh, zamanaýı shyǵarmashylyq pen kúndelikti ómir úılesim tapqany atap ótiledi. Qala ótkendi saqtap qana qoımaı, ony shyǵarmashylyq turǵyda qaıta jańǵyrtyp keledi. ETAP dereginshe, bul jetistik Kıpr astanasynyń mýnıtsıpalıteti jáne European Best Destinations uıymymen tyǵyz áriptestikte júzege asyrylǵan maqsatty strategııalyq bastamalar men júıeli jumystyń nátıjesi sanalady. — Nıkosııanyń 2026 jylǵa arnalǵan Eýropanyń eń úzdik mádenı astanasy retinde tanylýy «qalanyń halyqaralyq bedelin aıtarlyqtaı kúsheıtedi, onyń mádenıet, shyǵarmashylyq jáne turaqty qalalyq týrızm salalaryndaǵy áleýetin dáleldeıdi ári halyqaralyq deńgeıde ilgeriletý men yntymaqtastyq úshin jańa múmkindikter ashady», — dep qorytyndylady Nıkosııanyń mádenı týrızm basqarmasy. Budan buryn bıyl Kıpr Eýropalyq Keńeske tóraǵalyq etýge kiriskenin jazǵan edik.
Reseıdiń arnaıy ókili Dmıtrıev Ýıtkoff jáne Kýshnermen kezdesti ASTANA. KAZINFORM — Reseı prezıdentiniń arnaıy ókili Kırıll Dmıtrıev Parıjde AQSh prezıdenti Donald Tramptyń arnaıy elshisi Stıven Ýıtkoff jáne Tramptyń kúıeýbalasy Djared Kýshnermen kezdesý ótkizdi, dep habarlaıdy BBC. Axios basylymynyń derekterine sáıkes, kezdesý barysynda «AQSh-tyń Ýkraınaǵa arnalǵan beıbitshilik jospary» talqylanǵan. Osy aptada Parıjde «nıettiler koalıtsııasynyń» sammıti ótti – bul top Ýkraınany qoldaý úshin óz áskerlerin jiberýge daıyn elderdi biriktiredi. Sammıtke Ýkraına prezıdenti Vladımır Zelenskıı de qatysty. Axios basylymy óz materıalynda Pýtınniń jarııalaǵan sózderinde AQSh pen Ýkraına júrgizip jatqan kelissózderdegi sharttardy qabyldaýǵa nemese tipti muqııat qaraýǵa ázir ekendigine eshqandaı belgi joq ekenin jazǵan. Beısenbi kúni Zelenskıı sondaı-aq Parıjde júrgen ýkraın delegatsııasy Ýkraına men AQSh arasyndaǵy qaýipsizdik kepildikteri týraly kelisimdi eń joǵarǵy deńgeıde qol qoıýǵa daıyndaǵanyn málimdedi. Eske salsaq, 3 jeltoqsanda Kremlde Reseı prezıdenti Vladımır Pýtın men AQSh prezıdentiniń arnaıy ókili Stıven Ýıtkoff arasynda bes saǵatqa sozylǵan kezdesý ótti. Kelissózder Ýkraınadaǵy jaǵdaıdy retteýge arnaldy.
Danııa armııasy AQSh-tyń Grenlandııaǵa yqtımal aralasýyna dereý jaýap bere alady ASTANA. KAZINFORM — Eger AQSh Danııa Koroldiginiń quramyndaǵy Grenlandııaǵa áskerı ınterventsııa jasaıtyn bolsa, Danııa armııasy arnaıy áskerı nusqaýlardy kútpesten birden jaýap qaıtarýǵa qabiletti, dep habarlaıdy Anadoly. Dattyń Berlingske basylymy qoǵam nazaryna Ekinshi dúnıejúzilik soǵystan keıin, 1952 jyly qabyldanǵan sheshimdi usyndy. Bul sheshim Danııa armııasynyń tosyn jaǵdaıǵa tap bolmaýy úshin qabyldanǵan. Qujat AQSh prezıdenti Donald Tramptyń Grenlandııaǵa qatysty málimdemelerinen keıin qaıtadan ózekti boldy. Atalǵan sheshimge sáıkes, ulttyq aýmaqqa shabýyl jasalǵan jaǵdaıda, Danııa qarýly kúshteri soǵys resmı túrde jarııalanbasa da, joǵarydan buıryq kútpeı-aq áreket ete alady. Qujatta sondaı-aq danııalyq áskerı qyzmetshilerdiń «jaý qolyna túsken nemese ózge sebeptermen qatardan shyǵarylǵan ofıtserlerdiń buıryqtaryna baǵynbaýy tıis» ekeni kórsetilgen. Tramptyń Grenlandııa týraly málimdemesi AQSh prezıdenti Donald Tramp strategııalyq mańyzy bar Grenlandııada Reseı men Qytaıdyń yqpaly artyp kele jatqanyn alǵa tartyp: Ulttyq qaýipsizdik turǵysynan bizge Grenlandııa qajet, — dep málimdedi. Sondaı-aq ol AQSh-tyń Grenlandııany baqylaýy Batystyń keń aýqymdy múddelerine qyzmet etetinin jáne qaýipsizdik turǵysynan Eýropalyq odaqqa da qajet ekenin atap ótti. Aıta keteıik, Danııanyń avtonomdy aımaǵy bolyp sanalatyn Grenlandııa buǵan deıin AQSh-tyń egemendikti berý jónindegi usynystaryn qabyldamaǵan. Budan buryn AQSh áskerıleri Grenlandııany satyp alýy múmkin degen aqparat tarady. Keıinnen AQSh Memlekettik hatshysy Marko Rýbıo zań shyǵarýshylarǵa prezıdent Donald Tramptyń Grenlandııany basyp alýdy emes, satyp alýdy josparlap otyrǵanyn habarlady.
2025 jyldyń sońyna qaraı Germanııada jumyssyzdardyń sany artty ASTANA. KAZINFORM — 2025 jyldyń sońyna qaraı Germanııadaǵy jumyssyzdyq ekonomıkalyq jaǵdaıdyń álsizdigine baılanysty ósti, dep habarlaıdy DW. Nıýrnbergtegi Federaldyq eńbek agenttiginiń málimetinshe, jeltoqsanda jumyssyzdardyń sany 23 myń adamǵa kóbeıdi. Eldegi jalpy jumyssyzdyq deńgeıi 0,1%-ǵa ósip, jyldyń sońynda 6,2%-ǵa jetti. — Eńbek naryǵyna áli de ekonomıkalyq serpin jetispeıdi. Sondyqtan jyldyń sońyna deıin onyń damýy álsiz bolyp qaldy, — dedi agenttiktiń basshysy Andrea Nales. 2025 jyly Germanııadaǵy jumysqa ornalastyrý jaǵdaıy aıtarlyqtaı nasharlady. Orta eseppen jyl boıyna 2,948 mln adam jumyssyz retinde tirkelgen. Bul 2013 jyldan bergi eń joǵary ortasha jyldyq kórsetkish bolyp otyr. Nalestiń pikirinshe, «biz tómengi deńgeıge jettik» degen sózder dál osy jaǵdaıǵa saı keledi. Sonymen qatar, kompanııalardyń jańa qyzmetkerlerdi jaldaý suranysy aıtarlyqtaı tómendegen. 2025 jyly Federaldyq eńbek agenttigi orta eseppen 632 myń bos jumys ornyn tirkegen — bul bir jyl burynǵy kórsetkishten 62 myńǵa az. Agenttik derekteri boıynsha, jańadan jarııalanǵan vakansııalardyń sany sońǵy 25 jyldaǵy eń tómen deńgeıge jetken. Budan buryn Germanııada memlekettik medıtsınalyq saqtandyrýy bar patsıentter arasynda maman dárigerlerdiń qabyldaýyn uzaq kútýge baılanysty narazylyq kúsheıip kele jatqanyn jazǵanbyz.
Frantsııada Brıjıt Bardomen qoshtasý rásimi ótti ASTANA. KAZINFORM — 7 qańtar kúni Frantsııanyń ataqty juldyzy Brıjıt Bardomen qoshtasý rásimi Sen-Trope qalasyndaǵy Notr-Dam-de-l’Assompson katolık shirkeýinde ótti, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. Bardonyń rýhyna taǵzym etý sharasy Frantsýz Rıverasyndaǵy kýrortta uıymdastyryldy. Ol aktrısalyq mansabyn aıaqtaǵannan keıin osy óńirde 50 jyldan astam ýaqyt ómir súrgen. Qoshtasý rásimine ánshiler, janýarlar quqyǵyn qorǵaýshylar jáne qoǵam qaıratkerleri, sonyń ishinde ásireońshyl kúshterdiń kóshbasshysy Marın Le Pen qatysty. Brıjıt Bardo 2025 jylǵy 28 jeltoqsanda La-Madragtaǵy jeke vıllasynda 91 jasynda qaıtys boldy. Panıhıda aldynda onyń jubaıy Bernar d’Ormal Bardonyń qaterli isikten kóz jumǵanyn málimdedi. Degenmen ol aýrýdyń naqty túrin atamady. Paris Match basylymyna bergen suhbatynda jubaıynyń eki operatsııany «óte jaqsy» ótkergenin, soǵan qaramastan derttiń ótken aıda ony alyp ketkenin aıtty. Brıjıt Bardo 1950 jyldary halyqaralyq deńgeıde tanymal bolyp, «Qudaı áıeldi jaratty» fılmi arqyly frantsýz kınematografııasynda tóńkeris jasaǵan aktrısa retinde tarıhta qaldy. Ol dástúrli kózqarastarǵa qarsy shyǵyp, seksýaldyq erkindiktiń sımvolyna aınaldy. 1970 jyldary Bardo akterlik qyzmetin toqtatyp, janýarlar quqyǵyn qorǵaý isine belsene aralasty. Sonymen qatar, ol saıası ómirge de qatysyp, ásireońshyl baǵyttaǵy kózqarastarymen tanyldy. Immıgratsııaǵa qatysty qatań málimdemeleri onyń ómiriniń sońǵy kezeńinde keıbir jankúıerleriniń teris kózqarasyn týdyrdy. Jerleý rásimine Bardonyń otbasy músheleri, onyń ishinde uly Nıkolıa-Jak Sharre, frantsýz ánshileri Jan-Rosh pen Mıreı Mate, telejúrgizýshi Karolın Marjerıdon, sondaı-aq teńiz ekologııasy men janýarlar quqyǵyn qorǵaýshy kanadalyq-amerıkalyq belsendi Pol Ýotson qatysty. Eske salsaq, ótken aıda «Máskeý kóz jasyna senbeıdi» fılminiń juldyzy Vera Alentova qaıtys bolǵanyn jazǵanbyz.
Beıjiń feık aqparat quraldarymen kúres naýqanyn bastady ASTANA. KAZINFORM – Qytaı astanasynyń kıberkeńestik basqarmasy onlaın ortany tazalaýǵa baǵyttalǵan arnaıy aılyq naýqandy bastady. Atalǵan bastama memlekettik lıtsenzııasyz nemese ózin resmı BAQ retinde jarııalap, aqparat taratyp júrgen akkaýnttar men platformalarmen kúreske baǵyttalǵan, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. «Astanany tazartaıyq: taza derekkóz jáne taza daýys» degen ataýǵa ıe bolǵan naýqan aqparattyq keńestikti tártipke keltirip, jetekshi aqparat quraldarynyń yqpalyn arttyrýǵa shaqyrady. Atalǵan baǵdarlama aıasynda retteýshi basty tórt zańbuzýshylyqty nazarǵa alady: 1. Lıtsenzııasyz qyzmet etý Jańalyqtardy jınaý, óńdeý jáne qaıta jarııalaýmen aınalysatyn, alaıda tıisti kásibı lıtsenzııasy joq platformalardyń jumysy toqtatylmaq. Ásirese, resmı ruqsaty joq uıymdardyń jýrnalıstik suhbattar júrgizý derekterine erekshe nazar aýdarylady. Mundaı áreketter zań talaptaryn tikeleı buzý retinde qarastyrylady. 2. Memlekettik bedeldi basylymdardyń atyn jamylǵan aqparat kózderi Ataýlarynda «jańalyqtar», «reportaj» sekildi sózderdi paıdalanyp, nemese bedeldi memlekettik basylymdardyń syrtqy beınesine uqsas vızýaldy belgilerdi qoldanatyn akkaýnttarǵa qarsy sharalar kúsheıtiledi. Bul — aýdıtorııany ádeıi jańylystyrýǵa baǵyttalǵan áreket dep baǵalanady. 3. Jalǵan aqparat taratý Klıkbeıt taqyryptarmen jarııalanǵan materıaldardy joıý, derekterdi burmalaý jaǵdaılarynyń jolyn kesý jáne «aqparattyq bopsalaý» tájirıbesine qarsy kúres júrgiziledi. Áńgime kásiporyndar týraly ádeıi jaǵymsyz málimet taratyp, keıin sol kontentti óshirý úshin paıda tabýǵa umtylatyn áreketter jóninde bolyp otyr. 4. Akkaýnttardyń baqylaýdan tys qalýy Hakerler zańǵa qaıshy aqparat nemese kommertsııalyq maqsattaǵy jarnamalarda taratý úshin paıdalanýy múmkin resmı jańalyqtar uıymdarynyń qaraýsyz qalǵan jazbalaryna endi mnıtorıng júrgiziledi. Negizgi tetikterdiń biri «Jarııa lıtsenzııa» atty tsıfrlyq tańbalaý júıesi bolady. Jańalyq taratýǵa resmı ruqsaty bar barlyq ashyq akkaýnttar qyzyl tústi «V» belgisimen belgilenedi. Bul tańba paıdalanýshylarǵa qyzmet kórsetýshiniń resmı ataýyn, lıtsenzııa nómirin jáne ruqsat etilgen qyzmet túrlerin birden tanýǵa múmkindik beredi. Osyǵan deıin Qytaıdyń Ulttyq sýperkompıýter jelisine negizdelgen avtonomdy jasandy ıntellekt júıesin iske qosqany týraly jazdyq.
Polsha 2026 jyly Eýropadaǵy eń kúshti armııany qurmaq ASTANA. KAZINFORM — Polsha premer-mınıstri Donald Týsk 2026 jyly Polsha Eýropadaǵy eń qýatty armııa qurýdy tezdetetinin málimdedi, dep habarlaıdy Anadoly. Polsha memlekettik TVP telearnasy Týsktiń 2026 jylǵa arnalǵan boljamymen bólisti. Premer-mınıstrdiń aıtýynsha, bul jyl Polsha úshin damý qarqynyn jedeldetý jyly bolady. — Úkimet áskerı kontıngentti keńeıtý, iri ınfraqurylymdyq jobalardy júzege asyrý jáne ónerkásipti qalpyna keltirý, onyń ishinde qorǵanys salasyn damytý boıynsha jumystardy jalǵastyrady, — dep atap ótti ol. Týsk málimdemesinde memlekettik satyp alýlar salasynda «Polsha — bárinen buryn» prıntsıpi qoldanylatynyn da aıtty. — Biz Eýropadaǵy eń kúshti armııany qurýdy tezdetemiz. Biz ınfraqurylymǵa iri ınvestıtsııalardy jedeldete alamyz, — dep qosty premer-mınıstr. Premer-mınıstr 2026 jyly qylmyspen kúresti qatańdatýdy josparlap, Polsha qalaı bolǵanda da «qaýipsizdik oazısi» bolyp qala beredi degen senimin bildirdi. Sondaı-aq, Týsk 2025 jyly Polsha ekonomıkalyq ósimdi jyldamdatyp, iri ınvestıtsııalar bastalǵanyn aıtyp, 2026 jyl el úshin ońtaıly jáne tabysty bolatynyna úmit bildirdi. Budan buryn 2060 jylǵa qaraı Polshanyń halqy 25%-ǵa azaıýy múmkin ekenin jazǵan edik.
Shveıtsarııada bes kúndik aza tutý jarııalandy ASTANA. KAZINFORM — Shveıtsarııada Kran-Montana kýrortynda jańa jyl túni bolǵan órttiń qurbandaryn eske alý úshin bes kúndik aza tutý jarııalandy. Órt saldarynan kem degende 40 adam qaza tapty, 119 adam jaraqat aldy, dep habarlaıdy euronews. Shveıtsarııa bıligi órttiń negizgi sebebi — shampan bótelkesine bekitilgen bengal ottary bolýy yqtımal dep esepteıdi. Vale kantonynyń prokýrory Beatrıs Pıllýnyń aıtýynsha, bul bótelke akýstıkalyq dybys sińiretin paneldermen jabylǵan tóbege tıip ketken. Buǵan deıin tóbege petarda túsken bolýy múmkin degen aqparat ta taraǵan bolatyn. Bıliktiń aıtýynsha, bengal jaryǵynyń saldarynan órt tez ári qaýipti túrde tarala bastaǵan. Mundaı jarylystar kezinde temperatýra óte tez 1000-2000 gradýsqa deıin kóteriledi, al aýadaǵy ottegi deńgeıi 4%-dan tómendeıdi. Mundaı jaǵdaıda qorǵanys kıimderi men maskalarsyz adamdardyń aman qalýy múmkin emes. Kýágerlerdiń sózderi boıynsha, tek syrtqa shyǵyp úlgergender ǵana aman qalǵan. Al esik pen terezeniń tarlyǵy evakýatsııany qıyndatqan kórinedi. «Konstelason» barynda 300 adamǵa deıin oryn bar, alaıda qaıǵyly oqıǵa bolǵan ýaqytta bardyń eki úshinshi bóligi tolyp turǵan edi. Amanda qalǵan adamdar kúıik pen kómirqyshqyl gazynan ýlanýdan emdelip jatyr, olar Shveıtsarııa, Germanııa, Italııa jáne Frantsııa klınıkalaryna ornalastyrylǵan. Juma kúni Italııanyń syrtqy ister mınıstri Antonıo Taıanı Kran-Montanaǵa bardy. Órtten keıin birneshe ıtalıan azamaty iz-túzsiz joǵalǵandar qataryna engizildi. Antonıo Taıanı shveıtsarlyq tergeýdiń jyldamdyǵy men tıimdiligin atap ótti. Aıta keteıik, Shveıtsarııanyń Kran-Montana taý shańǵysy kýrortynda ótken túni jarylys bolyp, adam shyǵyny tirkeldi. Kýrortta bolǵan órtten frantsýz fýtbolshysy zardap shekkeni anyqtaldy. Buǵan deıin Shveıtsarııadaǵy órtten kóz jumǵandardyń sany 40-qa jetkenin jazǵanbyz.
Parıjde Janna d’Ark músininiń qylyshy urlandy ASTANA. KAZINFORM — Frantsııanyń ulttyq qaharmany Janna d’Arktyń Parıjdiń VIII okrýginde ornalasqan músinindegi qylyshty urlaǵan er adamdy polıtsııa ustady. Bul týraly TASS habarlaıdy. Basylymnyń jazýynsha, urynyń bul áreketke ne úshin barǵany jáne qarýdy qandaı maqsatta qoldanbaq bolǵany ázirge belgisiz. Er adam Sen-Ogıýsten alańynyń ortasyndaǵy músinge shyǵyp, at ústinde beınelengen jaýynger áıeldiń qolyndaǵy qylyshty julyp alǵan. Qolyna qylyshty ustap, kórshi kóshege qaraı qashqan uryny sol jerde polıtsııa qyzmetkerleri ustaǵan. Polıtsııa ókilderi er adamnyń psıhıkalyq jaǵdaıyn anyqtaý úshin minez-qulyqtyq saraptama júrgizýdi josparlap otyr. Aıta keteıik, Janna d’Arktyń at ústindegi músinin frantsýz músinshisi Pol Dıýbýa XIX ǵasyrdyń ekinshi jartysynda jasaǵan. Bul músinniń tórt birdeı nusqasy bar, olar Parıj, Reıms, Strasbýrg qalalarynda jáne AQSh-tyń Vashıngton qalasynda ornatylǵan. Alaıda Frantsııa astanasyndaǵy Janna d’Arkqa arnalǵan eń tanymal eskertkish — Lývr mýzeıi mańyndaǵy Pıramıdalar alańynda ornalasqan altynmen aptalǵan qola músin. Onda Orlean qyzy dýlyǵasyz, qolynda uzyn sapty tý ustap, at ústinde beınelengen. Buǵan deıin Parıjde taǵy bir tonaý oqıǵasy tirkelgeni habarlanǵan edi: kýrerden 150 myń eýroǵa baǵalanǵan áshekeı buıymdar urlanǵan.
Shveıtsarııadaǵy elıtalyq kýrortta merekelik tún adam ólimimen aıaqtaldy ASTANA. KAZINFORM — Shveıtsarııanyń Kran-Montana taý shańǵysy kýrortynda ótken túni jarylys bolyp, adam shyǵyny tirkeldi. Birneshe adam óte aýyr kúıik pen jaraqat alǵan. Bul týraly BILD habarlady. Shveıtsarııalyq Blick basylymynyń málimetinshe, shamamen saǵat 01:30-da Jańa jyldy toılaý kezinde Le Constellation oıyn-saýyq ornynan órt shyqqan. Atalǵan mekeme jertólede ornalasqan. Órttiń shyǵýyna kontsert barysynda qoldanylǵan pırotehnıkalyq quraldar sebep bolýy múmkin. Bul nusqany birneshe kýáger RhoneFM jergilikti radıostantsııasyna da rastaǵan. Qutqarý qyzmetteri aýqymdy operatsııa júrgizip jatyr: oqıǵa ornynda jedel járdem kólikteri men tikushaqtar jumyldyrylǵan. Polıtsııanyń habarlaýynsha, órt tańǵa jýyq baqylaýǵa alynǵan. Qaza tapqandardyń naqty sany ázirge belgisiz, alaıda ol óte kóp dep baǵalanyp otyr. RhoneFM derekterine sáıkes, ondaǵan adam qaza tabýy múmkin. Al Blick jazýynsha, anonımdi derekkóz shamamen 40 qurban týraly aıtqan. Polıtsııa málimetinshe, jarylys kezinde jertóledegi mekemede 100-den astam adam bolǵan. Kran-Montana Vale kantonynda ornalasqan jáne kóptegen tanymal qonaqtary bar elıtalyq kýrort sanalady. Merekelik kúnderi kýrort ádette lyqa tolady: shamamen 10 myń turǵynǵa 2600 qonaqúı orny keledi. Budan buryn Shveıtsarııa prezıdenti elge mıllıardtaǵan shyǵyn keltirdi dep aıyptalyp otyrǵanyn jazǵan bolatynbyz.
Shvetsııada zorlyq-zombylyqqa qarsy mınıstrlik keńesi qurylady ASTANA. KAZINFORM — Shvetsııa úkimeti áıelderge qatysty erler tarapynan jasalatyn zorlyq-zombylyqqa qarsy is-qımyldy kúsheıtý jáne nóldik tózimdilik saıasatyn qalyptastyrý maqsatynda arnaıy mınıstrlik keńes quratynyn málimdedi. Bul týraly AZERTADJ jazdy. Bul bastama Rojdestvo merekesi kezinde elde bolǵan birqatar rezonansty qylmystan keıin premer-mınıstr Ýlf Krıstersson tarapynan jarııa etildi. Ýlf Krısterssonnyń aıtýynsha, úkimet osyǵan deıin birqatar shara qabyldaǵan. Atap aıtqanda, áleýmettik qyzmet pen polıtsııa arasyndaǵy qupııalylyq kedergileri joıyldy, qaıtalanǵan aýyr zorlaý qylmystary úshin jaza kúsheıtildi, sondaı-aq aldyn alý maqsatynda qamaýda ustaý tetigi engizildi. Premer-mınıstr bul zorlyq túrimen kúres uıymdasqan qylmysqa qarsy kúrespen birdeı tabandylyqpen júrgizilýi tıis ekenin atap ótti. Jańa keńes uıymdasqan qylmysqa qarsy áreket etetin qoldanystaǵy qurylym úlgisinde qurylady jáne oǵan Ý. Krıstersson jetekshilik etedi. Keńes quramyna ádilet mınıstri, genderlik teńdik jónindegi mınıstr, áleýmettik qyzmet vedomstvosynyń basshysy jáne psıhıatrııalyq kómekti qadaǵalaıtyn áleýmettik saıasat mınıstri kiredi. Úkimet basshysy mundaı tragedııalardyń aldyn alý úshin sot júıesi, áleýmettik qyzmet pen densaýlyq saqtaý salasy arasynda tyǵyz úılestirý qajet ekenin erekshe atap ótti. Aıta keteıik, Rojdestvo kúni Boden qalasynda 55 jastaǵy áıel óz úıinde qaza tapqan. Al 26 jeltoqsanǵa qaraǵan túni Rennıngede 25 jastaǵy áıel joǵalyp, keıin onyń máıiti tabylǵan. Budan buryn Shvetsııa deportatsııalanbaıtyn qylmyskerlerge arnalǵan talaptardy qatańdatatynyn habarlady.
Germanııada jańa jyl túni ondaǵan polıtseı pırotehnıkadan jaraqat aldy ASTANA. KAZINFORM — Berlınde kezekshilikke shyqqan 4300 polıtsııa qyzmetkerine birneshe ret petarda men zymyrandar atylǵan. Bul týraly jergilikti quqyq qorǵaý organdary habarlady, dep jazady DW. Osyndaı shabýyldar men kúdiktilerdiń qarsylyǵy saldarynan 21 polıtseı jeńil jaraqat alǵan. Aldyn ala málimet boıynsha, qalada shamamen 400 adam ýaqytsha ustalǵan, sondaı-aq birneshe keli zańsyz pırotehnıka tárkilengen. Gambýrgte de jaǵdaı kúrdeli boldy: keminde 10 polıtseı jaraqat alyp, qyzmetin jalǵastyra almaǵan. Bul týraly jergilikti polıtsııa basqarmasy málimdedi. Leıptsıgte pırotehnıkalyq shabýyldarǵa polıtsııa qyzmetkerleri men jedel qyzmet ókilderi ushyraǵan. Qala ortalyǵynda birneshe órt oqıǵasy tirkelgen, dep habarlady dpa agenttigi. Sońǵy jyldary jedel qyzmet ókilderine jasalatyn shabýyldar jıilegendikten, Germanııa polıtsııasy jańa jyl túni kúsheıtilgen rejımde qyzmet atqardy. Olardy pırotehnıkalyq buıymdarmen atqylaý jaǵdaılary jıi baıqalady. Soǵan qaramastan, jergilikti polıtsııanyń habarlaýynsha, Berlınde bıylǵy jańa jyl túni burynǵy jyldarǵa qaraǵanda salystyrmaly túrde tynysh ótken kórinedi. Budan buryn Germanııanyń batysynda bolǵan jarylysqa zańsyz pırotehnıka sebep bolýy múmkin ekeni aıtyldy.
Túrkııada kelisilgen fýtbol matchtaryna qatysty janjal týyp, 24 adam tutqyndaldy ASTANA. KAZINFORM - Túrkııada zańsyz aqsha tigý men fýtboldan kelisilgen matchtar uıymdastyrý boıynsha týyndaǵan janjal órship barady. Túrkııalyq BAQ ókilderiniń habarlaýynsha, sottar 29 adamdy tutqyndaýǵa order bergen. Olardyń arasynda "Galatasaraı" fýtbol klýbynyń burynǵy prezıdenti Erden Tımýr da bar, dep habarlaıdy BILD. Kúsh-qýat qurylymdary sondaı-aq 11 provıntsııada operatsııa uıymdastyrdy. onyń barysynda 24 kúdikti ustalyp, ózgeleri izdestirilip jatyr. Túrkııanyń Bas prokýratýrasynyń málimetinshe, Tımýrdyń banktik shottaryn tekserý barysynda kúdikti qarjylyq operatsııalar anyqtalǵan. Tergeý isine tartylǵan tulǵalarǵa aqsha jylystatý, match nátıjelerin manıpýlıatsııalaý jáne zańsyz bás tigýdi uıymdastyrý aıyptary taǵylyp otyr. Іs boıynsha kúdikke ilingen fýtbolshylardyń bir bóligi oıyn nátıjelerine ózderi bás tikken degen kúdikke ilingen. Aıyptalýshylardyń biri basqa bir is boıynsha qazirdiń ózinde qamaýda otyr. Buǵan deıin Túrkııa fýtbol federatsııasy 152 tóreshiniń bás tigýge qatysy bolýy múmkin ekenin habarlaǵan. Tergeý aıaqtalǵanǵa deıin 149 tóreshi men myńnan astam oıynshy ýaqytsha shettetildi. Tek Sýperlıganyń ózinde shekteý 27 fýtbolshyǵa qatysty qoldanylǵan, olardyń qatarynda «Galatasaraı», «Fenerbahche», «Beshıktash» jáne «Trabzonspor» sekildi alpaýyt klýbtardyń ókilderi bar. Sońǵy málimetterge sáıkes, iske qatysy bar tóreshilerdiń sany 570 adamnan da asýy múmkin. Osyǵan deıin Túrkııada bás tigý isi boıynsha 281 fýtbolshy shettetilgeni týraly habarlandy.
Frantsııada jyldamdyqty asyrǵandar túrmege qamalýy múmkin ASTANA. KAZINFORM — Frantsııada jyldamdyqty shamadan tys asyrǵan júrgizýshilerge qatysty qatań jaza 29 jeltoqsannan keıin kúshine enedi. Bul týraly Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi habarlady. Frantsýz baspasózi túsindirgendeı, mundaı quqyq buzýshylyq úshin endi «sottylyǵy bar» degen belgi tirkeledi. Bul norma Frantsııanyń resmı zańdary men jarlyqtary jarııalanatyn Journal officiel-de («Resmı jýrnalda») kórsetilgen. 29 jeltoqsannan bastap ruqsat etilgen jyldamdyq sheginen 50 km/saǵ jáne odan da kóp asyrǵandar úsh aıǵa deıin bas bostandyǵynan aıyrylyp, 3 750 eýro kóleminde aıyppul tóleıdi. Habarlamada bul jarlyq 2025 jylǵy 9 shildede qabyldanǵany jáne «jol qozǵalysy erejelerin buzýmen kúresýge baǵyttalǵan» zań negizinde engizilgeni aıtylǵan. Buǵan deıin mundaı jyldamdyqty asyrǵandar 5-synyptaǵy (eń qatań) aıyppulmen jazalanatyn. Tek qaıtalanǵan jaǵdaıda ǵana júrgizýshi kýáliginen aıyrylatyn. Frantsııanyń Jol qaýipsizdigi departamentiniń málimetinshe, ruqsat etilgen shekten aıtarlyqtaı asqan jyldamdyq «asa qaýipti minez-qulyq bolyp sanalady jáne jol-kólik oqıǵasy kezinde aýyr saldarǵa ákelýi múmkin». — Bul asa aýyr jyldamdyq rejımin buzýdy qylmys retinde jiktep, qatań quqyqtyq sharalar qoldaný arqyly biz anyq belgi berip otyrmyz: joldaǵy zorlyq-zombylyqqa endi jol joq, — dedi Frantsııa ishki ister mınıstrliginiń ókili Marı-Per Vedrenn. Málimdemede sondaı-aq shamadan tys jyldamdyq reaktsııa ýaqytyn qysqartyp, tejeý jolyn uzartyp, kólikti basqarýdy qıyndatyp, soqtyǵys kezindegi soqqy kúshin arttyratyny aıtylǵan. 2024 jyly Jol qaýipsizdigi qyzmeti 50 km/saǵ jáne odan joǵary jyldamdyqty asyrǵan 63 217 jaǵdaıdy tirkegen. Bul kórsetkish 2017 jylmen salystyrǵanda 69 paıyzǵa artqan. Jyldamdyqty asyrǵan júrgizýshilerdiń kólikteri tárkilenip, júrgizýshi kýáligi úsh jylǵa deıin berilmeýi múmkin. Sondaı-aq olarǵa bes jyl nemese odan da uzaq merzimge belgili bir jerústi kólik quraldaryn basqarýǵa tyıym salynyp, jol qaýipsizdigi boıynsha arnaıy oqytý kýrsynan ótý mindetteledi. Budan buryn Frantsııada polıtsııa adamdardy pyshaqpen qorqytqan er adamǵa oq atqanyn jazǵanbyz.
04:20, 02 Aqpan 2026 | GMT +5 Tramptyń ázili: Kanada, Grenlandııa, Venesýela Amerıka shtattarynyń qataryna qosylýy múmkin ASTANA. KAZINFORM — AQSh prezıdenti Donald Tramp jyl saıynǵy «Alfalfa» keshinde Venesýela Amerıkanyń 53-shi shtatyna aınalýy múmkin ekenin aıtty, dep habarlaıdy Report. Bul keshke BAQ ókilderi qatyspady. Sharaǵa shamamen 200 adam shaqyrylǵan. Olardyń árqaısysyna eki qonaq ertip kelýge ruqsat berilgen. Olardyń barlyǵy Capital Hilton qonaqúıine jınaldy. The Washington Post basylymy amerıkalyq kóshbasshynyń muny «ázil-qaljyń» túrinde aıtqanyn atap ótti. — Biz Grenlandııaǵa basyp kirmeımiz, ony satyp alamyz. Men Grenlandııany 51-shtat etýdi eshqashan maqsat etken emespin. Men Kanadany 51-shtat etkim keledi. Grenlandııa 52-shi, al Venesýela 53-shi bolýy múmkin, — dedi Tramp. Osyǵan deıin Donald Tramp AQSh qazir Venesýelany basqarady dep málimdedi.
Tramp: federaldyq polıtsııa demokrattar basqaratyn qalalarǵa kómektesýdi toqtatady ASTANA. KAZINFORM — AQSh prezıdenti Donald Tramp federaldyq quqyq qorǵaý organdary memleket basshysyna oppozıtsııada turǵan Demokratııalyq partııa baqylaıtyn qalalardyń bıligine jappaı narazylyqtar men tártipsizdikterge qarsy kúreste budan bylaı kómek kórsetpeıtinin málimdedi. «Men Іshki qaýipsizdik mınıstri Krıstı Noemge nashar basqarylyp otyrǵan demokratııalyq qalalardaǵy narazylyqtar nemese tártipsizdikterge baılanysty quqyq qorǵaý operatsııalaryna eshbir jaǵdaıda qatyspaıtynymyz jóninde nusqaý berdim. Biz tek sol qalalar ózderi bizden kómek suraǵan jaǵdaıda ǵana aralasamyz», dep jazdy ol Truth Social áleýmettik jelisinde. Onyń aıtýynsha, federaldyq menshiktiń qaýipsizdigin qamtamasyz etý — jergilikti bıliktiń tikeleı mindeti. «Biz ol jerde tek federaldyq menshikti qorǵaý úshin qosymsha kúsh retinde ǵana bolamyz, óıtkeni bul — jergilikti bılik pen shtattyń mindeti», dep atap ótti AQSh prezıdenti. «Eger jergilikti bılik búlikshilermen, arandatýshylarmen jáne anarhıstermen óz betimen kúrese almasa, biz kómektiń qajet bolǵan jerine dereý baramyz jáne jaǵdaıdy óte ońaı ári júıeli túrde retteımiz. Los-Andjelestegi tártipsizdikter kezinde ótken jyly dál solaı áreket ettik», dep jazdy Tramp. «Sondyqtan barlyq shaǵym aıtyp otyrǵan jergilikti bılik ókilderine, gýbernatorlar men merlerge aıtarym: daıyn bolǵan kezde bizge habarlańyzdar, biz sol jerge baramyz. Biraq buǵan deıin sizder «ótinemiz» degen sózdi qoldanýlaryńyz kerek», dep qosty ol. Sonymen qatar Aq úı basshysy qajet bolǵan jaǵdaıda bul maqsattar úshin qarýly kúshter de paıdalanylýy múmkin ekenin atap ótti. «Eshkim bizdiń ofıtserlerimizdiń betine túkirmeıdi, olarǵa judyryq jumsap, tepkilemeıdi, kólikterimizdiń shamdaryn syndyrmaıdy jáne mashınalarymyzǵa nemese patrıot jaýyngerlerimizge tas ne kirpish laqtyrmaıdy. Eger osyndaı bolsa, ondaı adamdar saldary úshin teń nemese odan da aýyr dárejede jaýap beredi», dep túıindedi AQSh prezıdenti. Qańtardyń ortasynda prezıdent Mınnesota shtatynyń bıligine eger olar zańsyz mıgranttarǵa qarsy operatsııa júrgizip jatqan AQSh Immıgratsııa jáne keden qyzmeti (ICE) qyzmetkerlerine jasalǵan shabýyldardy toqtatpasa, XIX ǵasyrdaǵy kóterilisterdi qarýly kúshter arqyly basý týraly zańdy qoldanatynyn aıtyp qorqytqan edi. Naqtylaı tússek, 1807 jyly qabyldanǵan zań týraly bolyp otyr, ol memleket basshysyna el ishinde qarýly kúshterdi paıdalanýǵa quqyq beredi. Aıta keteıik, Tramp Kýbadan tóngen qaýipke baılanysty AQSh-ta tótenshe jaǵdaı jarııalady.
Tramp Iranmen kelissóz júrgizý nıeti týraly málimdedi ASTANA.KAZINFORM – Vashıngton Iran aınalasyndaǵy shıeleniske baılanysty dıplomatııalyq baılanys týraly málimdedi, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. AQSh prezıdenti Donald Tramp beısenbi kúni Iranmen kelissóz júrgizýdi, tilshilermen sóılesip, aımaqqa amerıkalyq áskerı kúshterdi ornalastyrý aıasyndaǵy jaǵdaıǵa túsinik berýdi josparlap otyrǵanyn málimdedi. - Men muny josparlap otyrmyn, ıá. Qazirgi ýaqytta bizde Iranǵa qaraı bet alǵan óte úlken jáne óte qýatty kemeler kóp jáne olardy paıdalanýdyń qajeti bolmasa, keremet bolar edi, - dedi ol. Alaıda, Pentagon AQSh áskerı kúshteri prezıdenttiń kez kelgen sheshimin oryndaýǵa daıyn ekenin málimdedi. AQSh prezıdentiniń málimdemelerine baılanysty Túrkııa Vashıngton men Tegeran arasynda deldal bolý úshin dıplomatııalyq kúsh-jigerin kúsheıtti. Túrkııa Syrtqy ister mınıstrligi Irannyń Syrtqy ister mınıstri Abbas Aragchı juma kúni Ankaraǵa baryp, Túrkııanyń Syrtqy ister mınıstri Hakan Fıdanmen kelissóz júrgizetinin habarlady. Ankara Iranǵa qarsy kez kelgen áskerı aralasýǵa qarsy ustanymyn qaıta rastap, dıalog arqyly shıelenisti azaıtýǵa kómektesýge daıyn ekenin bildirgisi keletini aıtyldy. Iran mınıstrimen kezdesý aldynda Fıdan beısenbi kúni Ankaradaǵy AQSh elshisi jáne Sırııa jónindegi arnaıy elshi Tom Barrakpen kezdesti. Túrkııa BAQ-tary sonymen qatar prezıdent Rejep Taıyp Erdoǵannyń Trampqa jaǵdaıdy turaqtandyrý úshin Iran basshylyǵymen úshjaqty konsýltatsııalar ótkizýdi usynǵanyn habarlady. Alaıda, Vashıngton Iranǵa qatysty odan ári qadam týraly túpkilikti sheshim áli qabyldanbaǵanyn jáne dıplomatııalyq jáne áskerı nusqalar áli qarastyrylyp jatqanyn basa aıtty. Buǵan deıin Tramp Iranmen yntymaqtasatyn elderge 25 paıyzdyq baj salyǵyn engizetinin málimdedi.
Tramp Kýbaǵa munaı jetkizetin elderdiń taýarlaryna baj salyǵyn engizedi ASTANA. KAZINFORM — AQSh prezıdenti Donald Tramp Kýbaǵa munaı jetkizýshi elderden keletin taýarlarǵa jańa tarıf engizemiz dep qorqytyp, kommýnısterdiń baqylaýyndaǵy aralǵa qysym jasaýyn kúsheıtti, dep habarlaıdy ANEWZ. Tótenshe jaǵdaı týraly ulttyq deklaratsııaǵa sáıkes, atqarýshy ókimmen ruqsat etilgen bul qadam eshqandaı naqty tarıftik mólsherlemelerdi qamtymaǵan nemese ónimderi AQSh bajdary salynýy múmkin elderdi anyqtamaǵan. Osy aıdyń basynda taqtan taıdyrylǵan Venesýela prezıdenti Nıkolas Madýrony amerıkandyq áskerıler tutqyndaǵan kezde, Tramp Kýbaǵa qarsy áreket etý jáne onyń basshylyǵyna qysym jasaý nıeti týraly birneshe ret aıtty. Osy aptada Tramp «Kýba kúıreıdi» dep málimdep, bir kezderi aralǵa munaıdyń negizgi jetkizýshisi bolǵan Venesýela jaqynda Kýbaǵa munaı da, aqsha da jibermegenin aıtty. Buǵan deıin Tramp Iranǵa soqqy jasaý múmkindigi týraly eskertti.
AQSh úkimeti ashyq teńizdegi qaıyqtarǵa shabýyl jasaǵany úshin sotqa tartyldy ASTANA. KAZINFORM — AQSh áskerı kúshteriniń qaıyqtarǵa jasaǵan shabýylynan zardap shekti dep boljanǵan Trınıdad pen Tobago azamatynyń týystary AQSh sotynda Tramptyń teńizdegi esirtki kontrabandasymen aınalysty degen kemelerdi joıý saıasatyna qarsy shyqqan alǵashqylar boldy, dep habarlaıdy The New York Times. Seısenbi kúni Massachýsets shtatynyń Boston qalasyndaǵy Federaldy aýdandyq sotqa marqum Chad Djozeftiń anasy men Rıshı Samarýdyń ápkesi talap aryz berdi. Shaǵymda eki er adamnyń 2025 jyldyń qazan aıynyń ortasynda Venesýeladan qaıyqpen úılerine oralý nıeti týraly otbasylaryna habarlaǵany, artynsha olardyń joǵalyp ketkeni aıtylǵan. Donald Tramp 14 qazan kúni áskerılerdiń qaıyqqa shabýyl jasap, 6 adamdy óltirgenin jarııalady. — Bul qasaqana kisi óltirýdiń eshqandaı zańdy negizi joq. Bul jaı ǵana kisi óltirý, úkimettegi joǵary laýazymdy tulǵalardyń buıryǵymen jáne áskerı qyzmetkerler arqyly júzege asyryldy, — delingen shaǵymda. Amerıkalyq Azamattyq Bostandyq Odaǵy men Konstıtýtsııalyq quqyqtar ortalyǵy bergen sot isinde AQSh úkimeti naqty laýazymdy tulǵa emes, jaýapker retinde kórsetilgen. Talapkerler aqshalaı ótemaqy talap etti. Ádette, AQSh úkimetine qarsy sot isin qozǵaý, ásirese, Konstıtýtsııamen qorǵalmaǵan azamattyǵy joq adamdar úshin óte qıyn. Alaıda, Trınıdadtyq advokattar bul kisi ólimine zańdy túrde shaǵymdanýǵa múmkindik beretin eki teńiz qylmysyna nazar aýdardy. Sot isinde halyqaralyq sýlardaǵy zańsyz ólimdi retteıtin jáne qaıtys bolǵandardyń tiri qalǵandaryna talap aryz berý quqyǵyn beretin 1920 jylǵy Ashyq teńizdegi ólim týraly zań, sondaı-aq sheteldik azamattarǵa halyqaralyq adam quqyqtary týraly zańdy buzǵany úshin AQSh sottarynda shaǵymdanýǵa múmkindik beretin 1789 jylǵy Sheteldikterge qatysty delıkt talaptary týraly zań keltirilgen. Sot isinde Donald Tramptyń talaptaryna qaramastan, qarýly qaqtyǵystyń quqyqtyq mártebesiniń bar ekendigi joqqa shyǵarylady. Kongress mundaı qarýly qaqtyǵysqa ruqsat bergen joq, al ákimshilik esirtki saýdasynyń nelikten qarýly shabýyl bolyp sanalatynyn túsindirmedi. Sot isinde mundaı mártebe bolǵannyń ózinde, bul kisi óltirýler zańsyz shabýyldar jáne soǵys qylmystary bolyp sanalatyny da aıtylady. Bul soqqy búgingi kúnge deıin osyndaı 36 shabýyldyń besinshisi boldy, nátıjesinde kem degende 126 adam qaza tapty. Tramp ákimshiligi kisi óltirýler ádeıi emes, zańdy dep málimdedi, sebebi Tramp terrorıstik dep tanyǵan 24 esirtki kartelderi men bandalarynyń qupııa tizimimen resmı qarýly qaqtyǵys jaǵdaıy bar ekenin «anyqtady». Buǵan deıin AQSh Senaty Trampqa Venesýelaǵa qarsy áskerı kúsh qoldanýǵa ruqsat bergeni týraly habarlanǵan bolatyn.
Tramp Iranǵa soqqy jasaý múmkindigi týraly eskertti ASTANA. KAZINFORM – Iranmen kelissózder boıynsha eshqandaı belgi joq. Osyǵan qaraı AQSh-tyń málimdemesi jaǵdaıdy odan saıyn ýshyqtyryp jiberdi, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. AQSh prezıdenti Donald Tramp Iranmen kelissóz júrgizýdiń merzimi ótkenin, al AQSh-tyń endigi soqqysy 2025 jylǵydan áldeqaıda kúshti bolatynyn málimdedi. Bul týraly ol sársenbi kúni óziniń Truth Social áleýmettik jelisindegi paraqshasynda jazdy. Donald Tramptyń aıtýynsha, aımaqqa USS Abraham Lincoln áýe ushaqtaryn tasymaldaýshy kemesi bastaǵan iri áskerı-teńiz toby ketti. AQSh kóshbasshysy Irannyń keissózder júrgizip, ıadrolyq qarýdan bas tartýdy kózdeıtin kelisimge keledi degen úmitte ekenin jetkizdi. — Ýaqyt tyǵyz. Men Iranǵa buǵan deıin kelisimge kelý kerektigin aıttym, — dedi Tramp. Onyń sózinshe, eger kelisim jasalmasa, saldary byltyr Irannyń ıadrolyq ınfraqurylymyna qarsy júrgizilgen operatsııadan da aýyr bolýy múmkin. Buǵan deıin Iran tarapy Vashıngtonmen baılanys ornady degen aqparatty joqqa shyǵarǵan bolatyn. Irannyń syrtqy ister mınıstri Abbas Aragchı sońǵy kúnderi AQSh-tyń arnaıy ókili Stıv Ýıtkoffpen habarlaspaǵanyn jáne kelissózder júrgizý týraly eshqandaı ótinish joldanbaǵanyn málimdedi. — Qoqan-loqqy jaǵdaıynda kelissóz júrgizý múmkin emes. Dıalog tek qysym men shekten tys talaptar bolmasa ǵana ǵana júzege asady, — dedi Iran SІM basshysy. Ol sonymen qatar jekelegen deldaldar keńes berý jumystaryn jalǵastyryp, Tegeranmen baılanysyn úzbegenin aıtty. Buǵan deıin Iran prezıdenti Masýd Pezeshkıan Saýd Arabııasynyń taq murageri Muhammed ben Salmanmen áńgime barysynda Tegeran halyqaralyq quqyq aıasynda soǵystyń aldyn alýǵa jáne aımaqtaǵy shıelenisti tómendetýge baǵyttalǵan kez kelgen bastamany quptaıtynyn jetkizgen edi. Osyǵan deıin Iran prezıdenti men Saýd Arabııasynyń taq murageri Taıaý Shyǵystaǵy shıelenisti azaıtýǵa daıyn ekenin málimdegeni týraly jazdyq.
Ál-Malıkı premer-mınıstr bolyp saılansa, AQSh Irakqa kómek kórsetpeıdi ASTANA. KAZINFORM — AQSh prezıdenti Donald Tramp 27 qańtarda burynǵy premer-mınıstr Nýrı Ál-Malıkı bılikke oralsa, Irak qıyndyqtarǵa tap bolýy múmkin ekenin eskertti, dep habarlaıdy Anadoly. — Nýrı Ál-Malıkı premer-mınıstr bolyp saılansa, bul Uly Irak eli úshin óte durys emes tańdaý bolmaq, — dep jazdy Tramp Truth Social áleýmettik jelidegi paraqshasynda. Ol Ál-Malıkı bılikte bolǵanda Irak «kedeıshilikke jáne tolyq haosqa batqanyn» aıtty. — Bul jaǵdaıdyń qaıtalanýyna jol berýge bolmaıdy. Eger ol saılansa, óziniń aqylǵa qonbaıtyn saıasaty men ıdeologııasyna baılanysty AQSh Irakqa kómek kórsetpeıdi. Al bizdiń kómegimizsiz Irakta tabysqa, órkendeýge nemese erkindikke jetýdiń múmkindigi joq, — dep qosty Tramp. Irak parlamenti 27 qańtarda jańa prezıdent saılaýdy josparlap otyr. Sodan keıin prezıdent eń úlken bloktan premer-mınıstr kandıdatýrasyn taǵaıyndap, 15 kún ishinde úkimet qurýdy tapsyrady. Nýrı Ál-Malıkı kandıdatýrasyna keıbir sheıit jáne kúrd saıası qaıratkerleriniń qoldaýy bar, olar úkimetti tezirek qalyptastyrýǵa tyrysady. Alaıda bul kandıdatýra súnnıt toptar arasynda dinı shıelenis pen saıasattyń ózgerýine qatysty alańdaýshylyq týǵyzdy. Vashıngton bul jaǵdaı Irannyń yqpalynyń kúsheıýine qatysty qaýipterdi arttyrdy. AQSh bıligi Ál-Malıkı men Tegeran arasyndaǵy tarıhı baılanystardy ekijaqty qarym-qatynastar men aımaqtyq qaýipsizdikke yqtımal qaýip retinde qarastyrady. Budan buryn AQSh Parıj klımattyq kelisiminen resmı túrde shyqqanyn jazǵanbyz.
AQSh-ta qarly boran saldarynan ekonomıkalyq shyǵyn 100 mlrd dollardan asýy múmkin ASTANA. KAZINFORM — AQSh-taǵy qarly borannan keletin jalpy shyǵyndar men ekonomıkalyq zalaldyń mólsheri 105-115 mıllıard dollardy quraýy múmkin, dep habarlaıdy Anadoly. Dúnıejúzi boıynsha aýa raıyn boljaý qyzmetin kórsetetin AccuWeather kompanııasy AQSh-taǵy «tarıhı» aıazdy qarly boranǵa qatysty málimdeme jasady. Málimdemede AQSh boıynsha 200 mıllıonnan astam adamnyń qarly borannan zardap shekkeni, keıbir áýejaılardyń jabylǵany, myńdaǵan reısterdiń toqtatylǵany nemese keıinge qaldyrylǵany aıtylǵan. Qarly boran aıaqtalǵannan keıin aıaz qysatyny habarlandy. Sonymen qatar elektr taratý jelilerinde muz qatýy saldarynan 1 mıllıonnan astam tutynýshynyń elektr qýatynsyz qalǵany aıtyldy. Mıllıondaǵan adamdar úshin jylytý shyǵyndary ádettegiden 20-35% joǵary bolýy múmkin, al Nıý-Iork, Fıladelfııa, Pıttsbýrg jáne Baltımor qalalarynda qańtar aıynyń sońynan aqpan aıynyń sońyna deıin jylytýǵa suranys 20 jyldyq tarıhı ortasha kórsetkishten aıtarlyqtaı joǵary bolady dep kútiledi. — AccuWeather sarapshylarynyń aıtýynsha, aldyn ala baǵalaýlar boıynsha qarly boran men onyń birneshe shtattardaǵy áserinen jalpy ekonomıkalyq shyǵyn men zalal 105-115 mıllıard dollar aralyǵynda bolady, — dep habarlaıdy kompanııa. Sondaı-aq, reısterdiń bolmaýy, kásiporyndardyń jabylýy jáne jetkizý tizbegindegi buzylýlar sııaqty máseleler týraly aıtylǵan málimdemede qarly boran Los-Andjeles aýdanyndaǵy eń qymbat ekstremaldy aýa raıy qubylysyna aınalýy múmkin ekendigi, mundaı shyǵyn sońǵy ret orman órtteri kezinde bolǵany atap ótilgen. AQSh-taǵy boran saldarynan 24 shtatta tótenshe jaǵdaı jarııalanyp, 11 adam qaza tapqany habarlandy.
TikTok pen YouTube jasóspirimderge táýeldilik týǵyzý aıyptarymen sotqa tartylady ASTANA. KAZINFORM — Osy aptada Meta Platforms, TikTok jáne YouTube kompanııalary jastardyń psıhıkalyq densaýlyǵyna keri áser etkendigi úshin sotqa tartylyp jatyr. Osylaısha balalardyń ekran aldynda qansha ýaqyt ótkizetini týraly jańa pikirtalas bastalmaq, dep habarlaıdy AZERTADJ. Agenttiktiń habarlaýynsha, bul sot isi áleýmettik jelilerdiń ıeleri balalardy táýeldi etý maqsatynda óz platformalaryn arnaıy ázirlegenin anyqtaýǵa baǵyttalǵan. Los-Andjeles okrýginiń Joǵary sotynda qaralyp jatqan is boıynsha negizgi másele – 19 jasar KGM esimdi áıeldiń oqıǵasy. Ol, aıyptaýlarǵa sáıkes, osy kompanııalardyń platformalaryna táýeldi bolǵanyn, al olardyń tartymdy dızaıny onyń táýeldiligin kúsheıtkenin aıtady. Sonymen qatar, ol bul qoldanbalardyń onyń depressııasyn jáne sýıtsıdke degen oılaryn tereńdetkenin alǵa tartyp, kompanııalardy jaýapkershilikke tartýdy talap etip otyr. Áleýmettik jeliler qurbandarynyń quqyqtaryn qorǵaý ortalyǵynyń negizin qalaýshy Metıý Bergmannyń aıtýynsha, bul – áleýmettik jeli kompanııalarynyń balalarǵa zııan keltirý aıyptarymen sotqa tartylǵan alǵashqy is. Sot kompanııalardyń KGM-ge psıhıkalyq densaýlyqqa zııan keltirgen ónimderdi usyný arqyly nemquraıdylyq tanytty ma, jáne onyń qoldanbalardy paıdalaný onyń depressııasynyń damýyna basqa sebeptermen salystyrǵanda mańyzdy áser etti me degen suraqty sheshýi kerek. ıAǵnı, másele, ol qoldanbalardaǵy úshinshi taraptardyń kontentin qarap otyryp nemese ómirindegi basqa faktorlardyń áserinen depressııaǵa tústi me, sony anyqtaý. Sot isi júrip jatqan ýaqytta, sol tehnologııalyq kompanııalar ózderiniń ónimderiniń jasóspirimder úshin qaýipsiz ekenine kúmán keltirgenderdi sendirý úshin jalpyulttyq naýqandy bastady. Olar ata-analarǵa balalaryn platformalarda qalaı paıdalanatyndyǵyn baqylaýǵa kóbirek múmkindik beretin quraldardy iske qosty jáne bul múmkindikterdi nasıhattaý úshin mıllıondaǵan dollar jumsady. 2018 jyldan bastap Meta kompanııasy AQSh boıynsha orta mektepterde ata-analarǵa ınternette jasóspirimderdiń qaýipsizdigi máseleleri boıynsha semınarlar ótkizip keledi. Mundaı semınarlardyń biri 2024 jyly Los-Andjeleste «Screen Smart» dep atalyp, kompanııanyń uıymdastyrýymen ótti. TikTok ta osyndaı is-sharalarǵa qoldaý kórsetti. Kompanııanyń veb-saıtyndaǵy aqparatqa sáıkes, 100-den astam jergilikti jáne aımaqtyq ata-analar komıteti uıymdastyrǵan «Jaqsylyq jasa» baǵdarlamasy TikTok fýnktsııalary boıynsha ata-analarǵa arnalǵan oqytý materıaldaryn qamtydy, onyń ishinde ekran ýaqytyn túnde shekteý múmkindigi de bar. Buǵan deıin Aýstralııada jasóspirimderdiń áleýmettik jelilerdegi 5 mln akkaýnty óshirilgeni anyqtaldy.
Iran men AQSh arasyndaǵy shıelenis: AQSh-tyń ushaqtasymaldaǵysh toby Taıaý Shyǵysqa jetti ASTANA. KAZINFORM — USS Abraham Lincoln ushaqtasyǵyshymen basqarylǵan AQSh-tyń áskerı-teńiz kúshteri (VMS) quramyndaǵy ushaqtasymaldaǵysh soqqy toby AQSh Ortalyq qolbasshylyǵynyń jaýapkershilik aımaǵyna bardy, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. AQSh Ortalyq qolbasshylyǵy (CENTCOM) dúısenbi kúni habarlaǵandaı, USS Abraham Lincoln ushaqtasyǵyshy jáne ony súıemeldegen kemeler Taıaý Shyǵys aımaǵynda ózderiniń qorǵanys múmkindikterin arttyrý jáne óńirlik turaqtylyqty saqtaý maqsatynda ornalasqan. Taralǵan málimetterge sáıkes, ushaqtasymaldaǵysh top josparly túrde ornalastyrylyp, ekıpaj Úndi muhıty arqyly ótken kezde ádettegi jumystaryn atqaryp jatyr. Sailors aboard USS Abraham Lincoln (CVN 72) perform routine maintenance as the aircraft carrier sails in the Indian Ocean, Jan. 26. The Abraham Lincoln Carrier Strike Group is currently deployed to the Middle East to promote regional security and stability. pic.twitter.com/dkuN946hce — U.S. Central Command (@CENTCOM) January 26, 2026 CNN aqparat kózderiniń habarlaýynsha, ushaqtasymaldaǵysh top Úndi muhıtynda ornalasqan, bul óz kezeginde AQSh-tyń Iranmen baılanysty áskerı operatsııalardy qajet bolǵan jaǵdaıda jedel qoldaýǵa múmkindik beredi. Sonymen qatar, kemelerdiń sońǵy soqqy jasaý úshin bekitilgen ornalasý oryndary joq ekendigi jáne áskerı áreketterge qatysty sheshimder áli qabyldanbaǵany aıtyldy. USS Abraham Lincoln carrier strike group has just been spotted hanging off the south east of Oman. — WarMonitor🇺🇦🇬🇧 (@WarMonitor3) January 26, 2026 It is within strike range of Iran, but hiding behind the Gulf means it has less vulnerability to anti ship missile fire. pic.twitter.com/c7W6afXYkA Irandaǵy narazylyqtar aıasynda AQSh prezıdenti Donald Tramp túrli sharalar qoldanýdy qarastyratynyn, onyń ishinde kúsh qoldaný múmkindigin de atap ótken bolatyn, biraq ol Tegeranmen kelissóz júrgizý múmkindigin de joqqa shyǵarǵan joq. Tegeranda osy jaǵdaıǵa baılanysty resmı rıtorıka kúsheıdi. Irannyń Syrtqy ister mınıstrliginiń ókili Ismaıl Bagaı AQSh kemeleriniń Irannyń qorǵanys sheshimdiligine eshqandaı áser etpeıtinin aıtyp, Iran qarýly kúshteri kez kelgen áreketke daıyn ekenin málimdedi. Buǵan deıin Iran áskerı kúshteri Izraılmen maýsym aıyndaǵy qaqtyǵysynan keıin ózderiniń zymyrandyq kúshterin jaqsartqanyn jarııalaǵan bolatyn. Iran bıligi AQSh-tyń múmkin bolatyn soqqysyna jaýap retinde Amerıkanyń múddeleri men odaqtastaryna qarsy áreketterdi týdyrýy múmkin ekenin eskertti. Sonymen qatar, Irandy qoldaıtyn qarýly toptar óńirde jaǵdaı ýshyǵatyn bolsa, Tegeranǵa kómek kórsetýge daıyn ekenin bildirdi. Buǵan deıin Tramp Iranǵa qarsy amerıkandyq «armadanyń» jiberilgenin málimdegen bolatyn.
Melanııa Tramptyń ómiri: AQSh-tyń birinshi hanymy týraly fılm jaryqqa shyǵady ASTANA. KAZINFORM — Aq úıde jańa «Melanııa» derekti fılminiń jabyq kórsetilimi ótti, dep habarlaıdy Reuters. Birinshi hanym keńesshisiniń aıtýynsha, fılm prezıdent Donald Tramptyń ekinshi ınaýgýratsııasyna deıingi ómiriniń 20 kúnine arnalǵan. Kartınanyń álemdik premerasy 30 qańtarda ótedi dep josparlanyp otyr. Melanııa Tramptyń syrtqy keńesshisi jáne agenti Mark Bekmannyń aıtýynsha, jabyq kórsetilimde fılmdi prezıdenttiń otbasy músheleri men jaqyn dostary tamashalady. Derekti fılmnen Donald Tramptyń ekinshi ret prezıdent bolyp saılanǵan ýaqytynda jabyq ómir saltyn ustanǵan birinshi hanymnyń qyr-syrlaryn kórýge bolady. Fılmniń treıleri 2025 jyldyń qańtaryndaǵy ınaýgýratsııamen bastalady. AQSh Kapıtolııindegi saltanatty sharaǵa Melanııa Tramp kókshil keń jıekti qalpaq kıip shyqty. Fılm sonymen qatar onyń prezıdenttiń beıresmı keńesshisi retindegi rólin, sonyń ishinde ınaýgýratsııada «bitimger jáne biriktirýshi» beınesine basa nazar aýdarýdy usynatyn epızodty kórsetedi. Jobanyń prodıýseri Mark Bekman Amazon-ǵa tıesili MGM Studios-pen 40 mıllıon dollarlyq kelisimdi qadaǵalady. Bıyl jyl sońyna deıin Melanııa Tramptyń negizgi bastamasynyń biri patronattyq tárbıedegi balalardy qoldaýǵa baǵyttalǵan derekti fılmder serııaly shyǵady dep josparlanǵan. Bekmannyń aıtýynsha, fılm saıası emes — onyń shyǵarmashylyq baǵytyn birinshi hanym ózi baqylaǵan. Taspada onyń stıli, dıplomatııalyq áreketteri jáne qaýipsizdik máseleleri men prezıdenttiń ázilden alys emestigin kórsetetin epızodtar bar. Derekkózdiń habarlaýynsha, sharaǵa Maık Taıson men Iordanııa patshaıymy Ranııany qosqanda 70-ke jýyq qonaq shaqyryldy. Olardyń qatarynda Amazon bas dırektory Endı Djassı, Amazon MGM Studios bas dırektory Maık Hopkıns, dırektor Brett Ratner jáne General Electric bas dırektory Larrı Kalp boldy. Fılm prokatqa shyqpas buryn, prezıdenttik juptyń Dırektorlar keńesi bolyp ózgertilgen Djon Kennedı atyndaǵy oryndaýshylyq óner ortalyǵyndaǵy resmı premeraǵa qatysatyny josparlanǵan. Sonymen qatar, Melanııa Tramp fılmdi nasıhattaý aıasynda Nıý-Iork qor bırjasynda saýda-sattyqtyń ashylý saltanatyna qatysady. Aıta keteıik, Gollıvýdta «Oskar» nomınanttary jarııalandy.
Uzaq ómir súrýge ne kómektesedi — ǵalymdar jaýaby ASTANA. KAZINFORM — Amerıkandyq ǵalymdar uzaq ómir súrý úshin fızıkalyq belsendilikti saqtaý ǵana emes, sonymen qatar jattyǵýlar tártibin ártaraptandyrý mańyzdy ekenin anyqtady, dep jazdy VVS. Olar 30 jyl boıy 110 000 er men áıeldi baqylap, ártúrli dene jattyǵýlarymen aınalysatyndardyń jaıaý júrý, tennıs, eskek esý nemese júgirý sııaqty bir belsendilikke nazar aýdarǵandarǵa qaraǵanda ómirden erte ótý yqtımaldyǵy 19% az ekenin anyqtady. Sarapshylar jalpy fızıkalyq belsendilik áli de mańyzdy ról atqaratynyn atap ótip, alaıda jattyǵýlardy ózgertip otyrý birshama artyqshylyq beretinin meńzedi. Dene belsendiligi fızıkalyq jáne psıhıkalyq densaýlyqqa paıdaly jáne júrek-qan tamyrlary, ókpe aýrýlarynyń damý qaýpin azaıtýǵa kómektesetini burynnan belgili. Ol sondaı-aq qaterli isikten keletin ólim-jitimdi azaıtady. — Joǵary jalpy fızıkalyq belsendilikti saqtaý mańyzdy jáne belsendilik túrlerin ózgertý odan da kóp paıda ákelýi múmkin. Bir-birin tolyqtyratyn paıdaly áserleri bar belsendilik túrlerin biriktirý, máselen kúsh pen aerobty jattyǵýlar óte paıdaly, — dedi Garvard ýnıversıtetiniń doktory ıAn Hý. Ulybrıtanııanyń ulttyq densaýlyq saqtaý qyzmeti 19 ben 64 jas aralyǵyndaǵy adamdarǵa kelesi áreketterdi oryndaýǵa keńes beredi: - aptasyna keminde eki ret bulshyq etke kúsh túsiretin jattyǵý jasaý; - aptasyna 150 mınýt ortasha nemese 75 mınýt qarqyndy fızıkalyq belsendilikpen aınalysý; - júktemeni aptasyna 4-5 kún boıy qaıtalaý; - kóp ýaqyt bir orynda otyryp nemese jatyp qalýdan (qozǵalyssyz) aýlaq bolyńyz. Aerobty jattyǵýlar (jyldam júrý, velosıped tebý, tennıs, bı, jaıaý serýendeý jáne shóp shabý) júrektiń soǵýyn jıiletip, tynys alýdy tezdetedi. Qarqyndy jattyǵýlar tereń jáne jıi tynys alýdy qajet etedi. Máselen, júgirý, júzý, fýtbol, hokkeı, gımnastıka nemese baspaldaqpen joǵary shyǵý. Qýatty kúsheıtýge arnalǵan jattyǵýlarǵa ıoga, aýyr atletıka, taıchı, abdomınaldy jattyǵýlar jáne kún saıyn baǵbandyqpen aınalysý kiredi. Aýyr sómkelerdi kóterip júrý de kúsh-qýatty arttyratyn áreket. Zertteý nátıjesi Zertteýge 30-55 jas aralyǵyndaǵy 70 000 medbıke jáne 40-75 jas aralyǵyndaǵy 40 000 medıtsına qyzmetkeri qatysty. Olardan jaıaý júrý, júgirý, júgirý, velosıped tebý, júzý, eskek esý, tennıs jáne skvosh sııaqty aptalyq áreketteri týraly aqparat berý suraldy. Olar eki jyl saıyn saýalnamany toltyryp, kúsh jáne qarqyndylyǵy tómen jattyǵýlardy (mysaly, ıoga) jáne basqa da áreketterdi (baǵbandyq nemese baspaldaqpen kóterilý sııaqty) qanshalyqty oryndaǵany týraly esep berdi. Derekterdi taldaǵannan keıin zertteýshiler fızıkalyq belsendilik uzaq ómir súrýge negiz bolatynyn anyqtady. Degenmen, bir emes, ártúrli dene belsendiligimen aınalysatyn adamdar ózderin odan da jaqsy sezinedi. Olardyń basqalarmen salystyrǵanda qaterli isik, júrek-qan tamyrlary aýrýlary, ókpe aýrýlary jáne basqa sebepterden qaıtys bolý qaýpi 13-41% tómen boldy. Zertteý fızıkalyq belsendiliktiń ońtaıly mólsheri aptasyna 6 saǵat ortasha nemese úsh saǵat qarqyndy belsendilik ekenin anyqtady. Eske salaıyq, ǵalymdar 117 jastaǵy áıeldiń uzaq ómir súrýiniń sebebin anyqtady.
AQSh-ta qarly boran saldarynan shamamen 770 myń adam jaryqsyz qaldy ASTANA. KAZINFORM — AQSh-ta soqqan qarly boran men qatty aıaz saldarynan 10 myńnan astam áýe reısi toqtatylyp, shamamen 770 myń adam elektr qýatynsyz qaldy, dep habarlaıdy Anadoly. Elde buryn-sońdy bolmaǵan qalyń qar men qatty sýyq tirkelip otyr. Qarly boran men aıaz AQSh-tyń ortalyq jáne soltústik-shyǵys shtattarynda, sonyń ishinde Tehas, Nıý-Iork, Nıý-Djersı jáne Vashıngtonda halyqtyń kúndelikti ómirine keri áser etip jatyr. Eldegi áýe qozǵalysyn baqylaıtyn FlightAware saıtynyń málimetinshe, búgin búkil el boıynsha 10 myńnan astam reıs toqtatylyp, 8 myńnan asa reıs keıinge shegerilgen. Elektr qýatynyń óshýin onlaın baqylaıtyn PowerOutage saıtynyń deregine sáıkes, qatal qys jaǵdaıyna tap bolǵan shtattarda shamamen 770 myń adam jaryqsyz qalǵan. Onyń ishinde Tennessı shtatynda — 260 myń, Tehasta — 140 myń, Mıssısıpıde — 125 myń adam elektr qýatynsyz otyr. AQSh astanasy Vashıngtonda 10 santımetrge deıin qar jaýady dep boljanǵan, al Nıý-Iork pen Nıý-Djersı shtattarynda 30 santımetrge deıin qar túsýi múmkin. Nıý-Iork meri Zoran Mamdanı erteń qaladaǵy mektepter jabylatynyn málimdedi. — Qar qalany basyp, jaǵdaı qaýipti bola bastaǵanda, mektepterdi jabý — Nıý-Iork turǵyndarynyń qaýipsizdigin qamtamasyz etý úshin qajet qadam, — dedi Mamdanı jergilikti BAQ-qa bergen málimdemesinde. AQSh Ulttyq meteorologııalyq qyzmetiniń habarlaýynsha, el boıynsha 190 mıllıon adam ońtústik shtattarda qaýipti kóktaıǵaqqa, al soltústik-shyǵysta qarly boran qaýpine ushyrap otyr. Bılik ókilderi qarly borannyń eldiń basym bóliginde erteńge deıin jalǵasatynyn, odan keıin aýa temperatýrasy kúrt tómendep, kóktaıǵaq bolatynyn eskertti. Bul jaǵdaı aldaǵy birneshe kúnde kólik pen ınfraqurylymǵa eleýli qaýip tóndirýi múmkin. Osyǵan deıin AQSh-tyń birqatar shtatynda «Fern» daýylyna baılanysty tótenshe jaǵdaı jarııalanǵany belgili boldy.
AQSh-tyń birqatar shtatynda «Fern» daýylyna baılanysty tótenshe jaǵdaı jarııalandy ASTANA. KAZINFORM – AQSh-ta keıingi 100 jylda bolmaǵan qýatty «Fern» daýyly soǵyp jatyr, dep habarlaıdy DW. Basylym málimetinshe, AQSh aýmaǵynyń edáýir bóligin basqan «Fern» daýyly saldarynan 13 myńnan astam áýe reısi toqtatylǵan. Boran, qar men jańbyr kem degende birneshe kún jaýyp turady degen boljam bar. 24 qańtardyń keshine qaraı tabıǵattyń tosyn minezinen 139 myńnan astam tutynýshyny jaryqsyz qaldy, bul kórsetkish ósip keledi. Elektr jaryǵy basym bóligi Tehas pen Lýızıana shtattarynda óshken. Nıý-Iork kóshelerinen aýa raıynyń kesirinen qaza tapqan úsh adamnyń máıiti tabyldy: jasy 67-degi jáne shamamen 30 jastaǵy er adam, sondaı-aq egde jastaǵy áıel. Qolaısyz aýa raıyna baılanysty AQSh prezıdenti Donald Tramp Ońtústik Karolına, Vırdjınııa, Tennessı, Djordjııa, Soltústik Karolına, Merılend, Arkanzas, Kentýkkı, Lýızıana, Mıssısıpı, Indıana jáne Batys Vırdjınııa shtattarynda federaldyq deńgeıde tótenshe jaǵdaı rejımin engizd. Memleket basshysy azamattardy qaýipsizdik pen jylýdy saqtaýǵa shaqyrdy. AQSh Іshki qaýipsizdik mınıstrliginiń deregine súıensek, asa kúrdeli meteorologııalyq jaǵdaı keminde 17 shtatta jáne Kolýmbııa okrýginde qalyptasqan. Al 12 shtatta daýyl saldaryn joıýǵa Ulttyq gvardııanyń bólimsheleri jumyldyryldy. AQSh Ulttyq meteorologııalyq qyzmeti «Ferndi» «erekshe aýqymdy ári uzaqqa sozylatyn qysqy daýyl» dep atady. Sınoptıkter onyń saldarynan eldiń ońtústik-shyǵysynda qalyń muz qatyp, jekelegen aımaqtarda apatty jaǵdaılar bolýy múmkin ekenin eskertti. Nıý-Iork meri Zohran Mamdanı bılik keminde 20–23 santımetr qar túsip, qańtardyń sońyna deıin sozylatyn aıaz bolady dep kútetinin málimdedi. Aldyn ala boljam boıynsha, daýyl saldary AQSh-tyń 220 mıllıonnan astam turǵynyna tikeleı nemese janama túrde áser etýi yqtımal. Eske sala keteıik, osyǵan deıin Frantsııada «Gorettı» daýyly saldarynan 92 myń úı jaryqsyz qalǵany týraly jazdyq.
Tramp AQSh-tyń Venesýelada «baǵdarsyz» qarý qoldanǵanyn málimdedi ASTANA. KAZINFORM — AQSh prezıdenti Donald Tramp New York Post gazetine bergen suhbatynda AQSh áskerı kúshteri Venesýela kóshbasshysy Nıkolas Madýrony basyp alý operatsııasy kezinde jańa qupııa qarýdy qoldanǵanyn habarlady, dep jazdy DW. Aq úı basshysynyń aıtýynsha, «The Discombobulator» dep atalatyn bul qurylǵy Qytaı men Reseı óndirisindegi Venesýela áskerı tehnıkasyn isten shyǵarýda mańyzdy ról atqarǵan. Tramp CNN telearnasyna AQSh-tyń ishki qaýipsizdik mınıstrligi «Gavana sındromy» dep atalatyn aýrýdy týdyrýy múmkin qurylǵyny satyp alǵany týraly habarlaý kezinde «Dızorentatordyń» paıda bolýyna qatysty pikir bildirdi. Alǵash ret 2016 jyly Kýbadaǵy AQSh elshiliginiń qyzmetkerlerinen qulaqtyń shýyly, bas aınalý jáne bastyń qysymy men terbelisi tirkelgen. Bir teorııaǵa sáıkes, sımptomdar mıkrotolqyndy sáýlelenýdiń áserinen týyndaýy múmkin. Madýrony ustaý operatsııasynyń kýágerleri qarýdyń oǵash áserin sıpattaǵan. Venesýela prezıdentiniń kúzetshileri kenetten muryndarynan qan ketip, keıbireýleri qan qusqan. Kýágerlerdiń biri ony «óte kúshti dybys tolqyny», «bas ishten jarylyp jatqandaı áser qaldyrdy» dep sıpattady. Venesýela Qorǵanys mınıstrliginiń málimetinshe, operatsııa kezinde 83 adam qaza tapqan. Tramp New York Post gazetine bergen túsiniktemesinde «Dızorentator» operatsııasy týraly qosymsha málimetterdi ashýdan bas tartty. Aıta keteıik, budan buryn Donald Tramp Aq úıde bir jyldaǵy jetistikterin baıandady.
Mınnesotada zańsyz mıgratsııaǵa qarsy operatsııa kezinde atys boldy ASTANA. KAZINFORM — AQSh-tyń Mınnesota shtatynda federaldyq qyzmetterdiń zańsyz mıgratsııamen kúres operatsııasy barysynda atys bolyp, qarýly zańsyz mıgrant qaza tapty dep habarlaıdy Euronews. AQSh Іshki qaýipsizdik mınıstrliginiń dereginshe, oqıǵa tańerteń Mınneapolıs qalasynda bolǵan. Shekaralyq patrýl qyzmetkerleri zorlyq-zombylyq jasaǵan qylmyskerdi ustaýǵa baǵyttalǵan arnaıy operatsııa júrgizgen kezde, er adam 9 mm kalıbrli jartylaı avtomatty tapanshamen qyzmetkerlerge jaqyndap, ustaý áreketine belsendi qarsylyq kórsetken. Ómirine qaýip tóngenin sezgen bir agent oq atqan. Zardap shekken adam medıtsınalyq kómek kórsetilgenine qaramastan sol jerde qaıtys boldy. Mınıstrlik dereginshe, qaza tapqan adamnyń tapanshasy eki oq-dári salynǵan magazınmen birge bolǵan jáne jeke kýálikteri bolmaǵan. Oqıǵa ornyna shamamen 200 adam jınalyp, tártip saqshylarynyń jumysyn qıyndatqan. Qaýipsizdikti qamtamasyz etý úshin baqylaý sharalary qoldanyldy. Mınnesota gýbernatory Tım Ýolz federaldyq agentterdiń áreketterin qatty synǵa alyp, shtatta júrgizilip jatqan ımmıgratsııalyq operatsııalar barysynda «taǵy bir qaıǵyly atys» bolǵanyn málimdedi. Oqıǵa AQSh prezıdenti Donald Tramp ákimshiliginiń mıgratsııalyq saıasatyna qarsy Mınneapolıste ótken aýqymdy narazylyqtar tusynda boldy. Kúnniń sýyq bolýyna qaramastan, myńdaǵan adam ótken kúni ımmıgratsııalyq qyzmet Ekvadordan kelgen bes jastaǵy bala men onyń ákesin ustaǵannan keıin kóshege shyqty. Jergilikti bılik málimetinshe, bala otbasymen turǵan úıiniń janynda ustalǵan. AQSh vıtse-prezıdenti Djeı Dı Vens balanyń ustalǵanyn rastady jáne qyzmetkerlerdiń áreketi onyń qaýipsizdigi úshin jasalǵanyn aıtty. Al BUU Bas adam quqyǵy komıssary Folker Tıýrk AQSh bıligin mıgranttar men bosqyndarǵa zııan keltiretin tájirıbeni toqtatýǵa shaqyrdy. Budan buryn AQSh Memlekettik departamenti 75 eldiń azamattary úshin ımmıgratsııalyq vızanyń toqtatylýyn túsindirdi.
00:26, 25 Qańtar 2026 | GMT +5 Brazılııa qytaı azamattary úshin vızasyz rejım engizedi ASTANA. KAZINFORM — Brazılııa prezıdenti Lýıs Inasıý Lýla da Sılva qytaı azamattary úshin qysqa merzimdi vızasyz rejım engiziletinin habarlady, dep jazady Sınhýa. Bul sheshim Qytaı azamattaryna Brazılııaǵa vızasyz kirý saıasatyna jaýap retinde qabyldanǵan, dep habarlady juma kúni Brazılııa prezıdentiniń ákimshiligi. — Resmı málimdemege sáıkes, bul sheshim Brazılııa men Qytaı arasyndaǵy yntymaqtastyqty tereńdetý, gýmanıtarlyq almasýdy jeńildetý jáne ekijaqty qarym-qatynasty damytý maqsatynda qabyldanǵan, — delingen habarlamada. Brazılııa úkimeti vızasyz rejımniń naqty engizilý kúnin keıin habarlaıtynyn atap ótti. Osydan buryn Qytaı 40-tan asa elge arnalǵan vızasyz rejımdi 2026 jyldyń sońyna deıin uzartqanyn jazǵan edik.
AQSh vıtse-prezıdenti aqpan aıynda Armenııa men Ázerbaıjanǵa resmı saparmen barady ASTANA. KAZINFORM – AQSh vıtse-prezıdenti Dj.D.Vens aqpan aıynda Armenııa men Ázerbaıjanǵa resmı saparmen barýdy josparlap otyr. Bul týraly AQSh-tyń burynǵy prezıdenti Donald Tramp TruthSocial áleýmettik jelisindegi jazbasynda málimdedi, dep habarlaıdy Kazinform. Tramp óz habarlamasynda Ázerbaıjan prezıdenti Ilham Álıev pen Armenııa premer-mınıstri Nıkol Pashınıanǵa ótken tamyzda qol qoıylǵan Beıbitshilik kelisimin oryndaǵany úshin alǵysyn jetkizgen. Ol bul kelisimdi surapyl soǵysty toqtatqan mańyzdy qadam dep atap ótti. – Biz Ázerbaıjanmen strategııalyq seriktestikti nyǵaıtatyn bolamyz, Armenııamen beıbit ıadrolyq yntymaqtastyq týraly kelisim jasasamyz. Amerıkalyq jartylaı ótkizgish óndirýshilerdiń múddesi úshin kelissózder júrgizemiz. Sondaı-aq Ázirbaıjanǵa amerıkalyq qorǵanys ónimderin, onyń ishinde brondy tehnıka, qaıyqtar jáne basqa da jabdyqtar jetkizý máseleleri de qarastyrylyp jatyr, - delingen habarlamada. Eske sala keteıik, buǵan deıin Reseı prezıdenti Vladımır Pýtınmen kelissózder ótkizý úshin AQSh prezıdentiniń arnaıy ókili Stıv Ýıtkoff Máskeýge kelgenin habarlaǵanbyz.
Tramp Kanada premer-mınıstriniń Beıbitshilik keńesine shaqyrýyn qaıtaryp aldy ASTANA. KAZINFORM — AQSh prezıdenti Donald Tramp Kanadanyń Beıbitshilik keńesine shaqyrýyn qaıtaryp aldy, bul eki Soltústik Amerıka kórshisi arasyndaǵy onsyz da shıelenisken qarym-qatynasty odan ári ýshyqtyra tústi. Beısenbi kúni Tramp Truth Social arnasynda Kanada premer-mınıstri Mark Karnıdiń Beıbitshilik keńesiniń múshesi bolmaıtynyn málimdedi. — Qurmetti premer-mınıstr Karnı, bul hat Beıbitshilik keńesiniń sizdi Kanadanyń eń bedeldi kóshbasshylyq keńesine qosylýǵa shaqyrýyn qaıtaryp jatqanyn rastaıtyn qujat bolsyn, — dep jazdy amerıkalyq kóshbasshy. Aq úı basshysy shaqyrýdy nelikten qaıtaryp alǵanyn naqtylamady, biraq onyń áleýmettik jelidegi jazbasy Kanada premer-mınıstri keńeske alańdaýshylyq bildirip, Tramptyń sársenbi kúni Davostaǵy Dúnıejúzilik ekonomıkalyq forýmda aıtqan «Kanada AQSh-tyń arqasynda ómir súredi» degen sózine ótkir jaýap bergennen keıin jarııalandy. — Kanada AQSh-tyń arqasynda ómir súrip jatqan joq. Kanada biz kanadalyqtar bolǵandyqtan órkendep keledi, — dedi Karnı beısenbi kúni. Premer-mınıstr keńsesi Tramptyń málimdemesine áli túsinik bergen joq. Politico basylymynyń málimetinshe, shaqyrýdyń keri qaıtarylýy Tramp pen Karnı arasyndaǵy kelispeýshilikti ýshyqtyrady, olar NATO-nyń basqa odaqtastarymen birge amerıkalyq kóshbasshynyń Grenlandııa josparyna qarsy boldy. Buǵan deıin Qazaqstan Beıbitshilik keńesine kirý úshin 1 mlrd dollar jarna tólemeıtinin habarlaǵan edik.
Tramp JPMorgan Chase bankin sotqa berip, 5 mıllıard dollar talap etti ASTANA.KAZINFORM - Donald Tramp beısenbi kúni eń iri amerıkalyq bank JPMorgan Chase jáne onyń bas dırektory Djeımı Daımonǵa qarsy 5 mıllıard dollarlyq sot isin qozǵady, dep habarlaıdy NBC News. Sot isinde Tramptyń bankte saıası sebeptermen zańsyz jabylǵan birneshe shoty bolǵany aıtyldy. 2021 jyldyń 19 aqpanynda, 6 qańtardaǵy Kapıtolııdegi tártipsizdikterden keıin kóp uzamaı bank Trampqa shottar eki aı ishinde jabylatynyn habarlaǵan. - Meniń júz mıllıondaǵan dollar qolma-qol aqsham boldy, olar maǵan: «Keshirińiz, myrza, biz sizge kómektese almaımyz» dedi», - dep málimdedi Tramp buǵan deıin kabeldi teledıdar arnasyna bergen suhbatynda. Tramp banktegi aktıvterin 20 kún ishinde alý kerektigin aıtqanyn naqtylady. - Men oǵan ázildep turǵan shyǵarsyz. Men sizdermen 35, 40 jyl birge jumys istep kelemin dedim, - dedi Donald Tramp. JPMorgan Chase ókili beısenbi kúni banktiń saıası nemese dinı sebeptermen shottardy jappaıtynyn málimdedi. - Prezıdent Tramptyń bizdi sotqa bergeni ókinishti árıne, biraq sot isi negizsiz dep sanaımyz, - dedi JPMorgan Chase ókili. Eldiń eń iri banki JPMorgan Chase basshysy Djeımı Daımon bıznes álemindegi eń yqpaldy adamdardyń biri. Respýblıkashyldar men demokrattar ony jyldar boıy qoldap keledi. 2024 jylǵy saılaý aldynda Tramp Daımonnyń ony qoldaǵanyn málimdegen bolatyn. Buǵan deıin Donald Tramp VVS-ge qarsy 5 mlrd dollar talap etip, sotqa júgingen bolatyn.
Tesla 2027 jyly adam tektes Optimus robottaryn satylymǵa shyǵarmaqshy ASTANA. KAZINFORM — Tesla kompanııasy Optimus gýmanoıdty robottaryn 2027 jyldyń sońyna qaraı satylymǵa shyǵarýdy josparlap otyr, dep habarlaıdy TASS. Bul týraly Tesla kompanııasynyń bas dırektory Ilon Mask Davostaǵy Dúnıejúzilik ekonomıkalyq forýmda sóılegen sózinde málimdedi. Kásipkerdiń aıtýynsha, Tesla zaýyttarynda birneshe Optimus roboty qoldanylyp, qarapaıym óndiristik tapsyrmalardy oryndap jatyr. Mask robottardyń fýnktsıonaldyǵy osy jyldyń sońyna deıin aıtarlyqtaı keńeıtiletinin, al kelesi jyldyń sońyna deıin kompanııa ónimdi shyǵaryp, satýdy bastaýdy josparlap otyrǵanyn atap ótti. Ilon Mask gýmanoıdty robottardy jasaý ıdeıasyn alǵash ret 2021 jyldyń tamyz aıynda jarııalady. Optimus 2024 jyldyń qazan aıynda kópshilikke tanystyryldy. Sol kezde Mask robottyń boljamdy baǵasy 20 000 dollardan 30 000 dollarǵa deıin bolady dep málimdedi, bul ony kópshilik úshin qoljetimdi etedi. Tesla Optimus múmkindikterin 2025 jyly kórsetti: kóktemde robot bıleı alatyn ónerin kórsetse, al kúzde Gollıvýdtaǵy qyzyl kilemde júrip ótti. Buǵan deıin Mask aldaǵy jyldary gýmanoıdty Optimus robottarynan turatyn «armııa» quryp, jylyna shamamen 1 mıllıon dana óndiristi uıymdastyratynyn málimdegen bolatyn. Odan keıin shamamen 10 mıllıon dana óndiris kólemi bar Optimus 4, sodan keıin 50-den 100 mıllıonǵa deıingi óndiristik qýaty bar Optimus 5 shyǵarylady. Bıznesmenniń aıtýynsha, Optimus «tamasha hırýrg» bola alady, al bolashaqta barlyq jumys ornyn robottar men jasandy ıntellekt basyp alady, bul adamdardyń jumys isteýin qajet etpeıdi.
AQSh áskerı kúshteri «Islam memleketi» múshelerin Sırııadan Irakqa tasymaldaýdy bastady ASTANA.KAZINFORM - AQSh Ortalyq qolbasshylyǵy ustalǵan 7000-ǵa jýyq «Islam memleketiniń» (IM, Qazaqstanda tyıym salynǵan uıym – red.) sodyrlary Sırııadan Irakqa tasymaldanýy múmkin ekenin málim etti, dep habarlaıdy NBC News. 150 «Islam memleketi» múshesinen turatyn alǵashqy top Sırııanyń soltústik-shyǵysyndaǵy Hasaka provıntsııasynan Iraktaǵy qaýipsiz jerlerge jiberildi. Buǵan AQSh qoldaǵan Sırııa demokratııalyq kúshteri (SDF) men Sırııa úkimetiniń dúısenbi kúni Irak shekarasyna jaqyn ornalasqan Ál-Shaddadı túrmesinen IM músheleriniń qashyp ketýine qatysty bir-birine taǵylǵan aıyptaýlar sebep boldy. Kúrdter basqaratyn SDF áli de shamamen 9000 IM múshesin ustaıtyn onnan astam túrmeni basqarady. IM 2017 jyly Irakta jáne 2019 jyly Sırııada jeńilgenimen, terrorıstik top aımaq úshin áli de qaýipti sanalady, sebebi eki el de shabýyl jasaýdy jalǵastyryp keledi. AQSh-tyń Sırııadaǵy elshisi Tom Berrak Sırııa demokratııalyq kúshteriniń IM-ge qarsy kúrestegi róli negizinen taýsylǵanyn, sebebi Damask endi qaýipsizdik úshin jaýapkershilikti óz moınyna alýǵa daıyn ekenin málimdedi. Sırııa Syrtqy ister mınıstrligi IM ustaý oryndaryn bılikke tapsyrýdy quptap, ony qaýipsizdik pen turaqtylyqty nyǵaıtýdaǵy mańyzdy qadam dep atady. Sırııa lagerlerinde shamamen 24 000 adam, negizinen IM músheleriniń áıelderi men balalary qalǵany atalyp ótti. Olardyń arasynda shamamen 14 500 sırııalyq jáne 3000 Irak azamaty bar. Álemniń túkpir-túkpirinen taǵy 6500 azamat ekstremıstik topqa qosyldy. Buǵan deıin Sırııa úkimeti men kúrdter atysty toqtatý týraly kelisimge qol qoıǵan bolatyn.
AQSh Grenlandııanyń bir bóligin áskerı bazalar úshin baqylaýyna alýy múmkin ASTANA. KAZINFORM — AQSh Danııamen bolashaqta jasalýy múmkin kelisim aıasynda Grenlandııa aýmaǵynyń jekelegen ýchaskelerine baqylaý ornatýy yqtımal. Bul týraly TASS habarlady. The New York Times silteme jasap otyrǵan derekkózderine súıensek, AQSh prezıdenti Donald Tramptyń 21 qańtarda kelisimniń negizi daıyndalyp jatqany týraly málimdemesinen az ýaqyt buryn NATO-ǵa múshe elderdiń áskerı sheneýnikteri ymyraly nusqany talqylaǵan. Ol boıynsha Danııa AQSh-qa áskerı bazalar ornalastyrý úshin grenland jeriniń shaǵyn bólikterine sýverenıtet berýi múmkin. NYT-ke aty-jónin atamaǵan úsh derekkóz bul nusqany NATO-nyń bas hatshysy Mark Rıýtte qoldaǵanyn aıtty. Olar usynylyp otyrǵan shemany Ulybrıtanııanyń Kıprdegi, formaldy túrde Ulybrıtanııanyń teńiz asyp jatqan aýmaǵy bolyp sanalatyn áskerı bazalarymen salystyrdy. Sonymen qatar, bul ıdeıa Tramp jarııalaǵan tujyrymdamaǵa kire me, joq pa — ázirge belgisiz, dep naqtylaıdy NYT. AQSh prezıdenti «Grenlandııaǵa jáne jalpy Arktıka aımaǵyna qatysty bolashaq kelisimniń negizi ázirlendi» dep málimdegenimen, egjeı-tegjeıin ashpaı, sharttardy keıinirek túsindiretinin aıtqan. Eske sala keteıik, Grenlandııa — Danııa quramyndaǵy avtonomdy aýmaq. 1951 jyly AQSh pen Danııa Grenlandııany qorǵaý týraly kelisimge qol qoıǵan, oǵan sáıkes AQSh NATO sheńberindegi mindettemelerden bólek, araldy yqtımal agressııadan qorǵaýǵa mindettengen. Buǵan deıin Tramp NATO bas hatshysymen kelissózderden keıin EO-nyń segiz eline qatysty baj salyǵyn engizýdi toqtatqanyn habarlaǵan edi. Bul málimdeme Davosta jasaldy, onda ol Grenlandııanyń AQSh úshin ulttyq jáne jahandyq qaýipsizdik turǵysynan qajet ekenin aıtqan. Davosta AQSh-tyń Grenlandııaǵa qatysty talaptary talqylanǵan tusta Germanııanyń burynǵy mınıstri Peter Gaývaıler araldy 1 trln dollarǵa satý týraly usynys bildirgen.
Altyn baǵasy Grenlandııadaǵy jaǵdaıǵa baılanysty kúrt ósti ASTANA. KAZINFORM – AQSh pen Eýropa arasyndaǵy shıelenis qarjy naryqtaryn dúr silkindirip, saýda soǵysy týraly áńgimelerdi qaıta jandandyrdy. Álemdik naryqtar joǵary daıyndyq jaǵdaıynda Eýropalyq qor naryqtary ekinshi kún qatarynan quldyraý ústinde. AQSh-ta Dow Jones ındeksi 1,7%-dan astamǵa, S&P 500 – 2%-dan astamǵa, al Nasdaq shamamen 2,4%-ǵa tómendedi. Sársenbide Azııa-Tynyq muhıty qor naryqtary aralas dınamıkany kórsetti: Japonııa men Aýstralııadaǵy negizgi ındekster azdap tómendedi, al Gonkong pen qurlyqtyq Qytaı aktsııalary ósti. BBC habarlaýynsha, altyn baǵasy óse túsip, psıhologııalyq turǵydan mańyzdy belgi – ýntsııasyna 4800 dollardan alǵash ret asyp tústi, sebebi baǵaly metaldar belgisizdik kezinde qaýipsiz aktıvter sanalady. Osy aptanyń basynda altyn men kúmis baǵasy jańa rekordtyq deńgeıge jetti. AQSh pen Eýropa arasyndaǵy saýda shıelenisi kúsheıip barady AQSh pen Eýropa arasyndaǵy saýda shıelenisi eki tarap ótken jyldyń shilde aıynda Shotlandııada kelisimge kelgennen keıin báseńdedi. Osy kelisim aıasynda AQSh-tyń kóptegen eýropalyq taýarlarǵa tarıfteri Donald Tramptyń tarıfter tolqynynyń bóligi retinde bastapqyda qorqytqan 30%-dan tómen, 15% deńgeıinde belgilendi. Onyń ornyna Eýropa Qurama Shtattarǵa ınvestıtsııa salýǵa jáne amerıkalyq eksportty arttyrýy tıis dep kútilgen ózgeristerdi engizýge kelisti. Kelisimdi rásimdeý úshin oǵan áli de Eýropalyq parlamenttiń maquldaýy qajet. Alaıda ótken aptada Tramptyń Grenlandııany qoldaıtyn elderge AQSh tarıfterin engizý týraly málimdemesinen keıin eýropalyq parlamenttiń Halyqaralyq saýda komıtetiniń tóraǵasy Bernd Lange kelisimdi toqtata turýdan basqa amal joq ekenin málimdedi. - AQSh konfrontatsııa emes, yntymaqtastyq jolyna oralý týraly sheshim qabyldaǵanǵa deıin jáne kez kelgen qosymsha qadamdar jasalǵanǵa deıin Ternberrıdiń eki zańnamalyq usynysy boıynsha jumysty toqtata turýdan basqa amal joq, - dep atap ótti Lange. Ótken jyly EO Tramptyń tarıfterine jaýap retinde 93 mlrd eýro (shamamen 109 mlrd dollar) quny bar amerıkalyq taýarlarǵa tarıfter engizý múmkindigin jarııalady, biraq taraptar kelisimniń egjeı-tegjeılerin aıaqtaǵansha jospardy iske asyrýyn toqtatty. Alaıda bul uzartý merzimi 6 aqpanda aıaqtalady, bul blok merzimdi taǵy uzartpasa nemese jańa kelisimdi maquldamasa EO tarıfteri 7 aqpanda kúshine enetinin bildiredi. Frantsııa prezıdenti Emmanıýel Makron EO-ny májbúrlýge qarsy quraldardy qosa alǵanda, qarsy jaýap berýge shaqyryp otyrǵandar qatarynda. - Vashıngtonnyń jańa tarıfterdi sheksiz jınaýy «olar ásirese aýmaqtyq egemendikke qarsy tetik retinde paıdalanylǵan kezde túbegeıli qabyldanbaıdy», - dep málimdedi Makron Davostaǵy Dúnıejúzilik ekonomıkalyq forýmdaǵy sózinde. «Tereń tynys alyp, ózińizdi erkin ustańyz» AQSh qarjy mınıstri Skott Bessent Davosta sóılegen sózinde eýropalyq kóshbasshylarǵa jaýap sharalarǵa qarsy eskertýin qaıtalap, olardy ashyqtyq tanytýǵa shaqyrdy. - Qapalanbaǵyzdar, Prezıdent erteń osynda bolady jáne bárin ózi túsindiredi, - dedi ol. AQSh pen en Eýropalyq odaq bir-biriniń eń iri saýda seriktesteri: eýropalyq elderdiń málimetterinshe, taýarlar men qyzmetter saýdasy 2024 jyly 1,6 trln eýrodan (1,9 trln AQSh dollary) asyp tústi. Bul barlyq álemdik saýdanyń shamamen úshten bir bóligin quraıdy. Buǵan deıin altyn men kúmis baǵasy jańa rekordtyq deńgeıge jetkenin jazǵan edik.
Grenlandııa premeri turǵyndardy syrttan jasalýy yqtımal áskerı shabýylǵa daıyn bolýǵa shaqyrdy ASTANA. KAZINFORM – Grenlandııa premer-mınıstri Iens-Frederık Nılsen Arktıka aralynyń halqy men bıligi bul stsenarıı ekitalaı bolyp qalyp otyrsa da yqtımal áskerı basyp kirýge daıyndala bastaýy kerek ekenin málimdedi. - Áskerı qaqtyǵys bolýy ekitalaı, biraq ony joqqa shyǵarýǵa bolmaıdy, - dep málimdedi Nılsen seısenbide ótken baspasóz máslıhatynda. Onyń aıtýynsha, Grenlandııa úkimeti adamdarǵa kúndelikti ómirde bolýy yqtımal kez kelgen qıyndyqtarǵa daıyn bolýǵa kómektesý úshin jergilikti bılik ókilderinen turatyn jumys tobyn qurady. Financial Review málimetinshe, úkimet halyqqa jańa usynystardy, sonyń ishinde úıde bes kúnge jetetin azyq-túlik qoryn jınaý týraly usynys jasady. - Grenlandııaǵa qazir qatty qysym kórsetilip jatyr jáne biz qazir kez kelgen jaǵdaıǵa daıyn bolýymyz kerek», - dedi qarjy mınıstri Mýte Boerýp Egede sol baspasóz máslıhatynda. Seısenbi kúni AQSh prezıdenti Donald Tramp Truth Social paraqshasynda óziniń jasandy ıntellekt arqyly jasalǵan aralǵa amerıkalyq tý tigip turǵan sýretin jarııalady. 57 myń halqy bar Grenlandııa Danııa Koroldiginiń quramyna kiredi, biraq qorǵanys pen syrtqy saıasattan basqa ómirdiń kóptegen salalaryn basqaratyn óz úkimeti bar. Danııa jáne NATO-ǵa múshe jeti el qaýipsizdikti nyǵaıtý maqsatynda ótken aptada «Arktıkalyq tózimdilik» operatsııasy aıasynda aralǵa azdaǵan ásker jiberdi. Sońǵy kúnderi Danııa Grenlandııaǵa qosymsha ásker jiberdi. Grenlandııa gazetiniń seısenbi kúni habarlaýynsha, Danııanyń Arktıkalyq birlesken qolbasshylyǵy jyl boıy ótkizilýi múmkin áskerı jattyǵýlar aýqymyn keńeıtedi. Tramp buǵan deıin ózi Amerıkanyń ulttyq qaýipsizdigi úshin sheshýshi mánge ıe dep sanaıtyn Grenlandııany basyp alý múmkindigin joqqa shyǵarmaǵan bolatyn. Ótken aptada Aq úı basshysy onyń josparyna qarsy shyqqan eýropalyq elderden keletin taýarlarǵa tarıfter jarııalady. AQSh prezıdenti Donald Tramp Danııa, Norvegııa, Shvetsııa, Frantsııa, Germanııa, Ulybrıtanııa, Nıderlandy jáne Fınlıandııany qosa alǵanda, birqatar eýropalyq eldiń taýarlaryna baj salyǵy engiziletinin málimdedi.
Tramp prezıdenttik merziminen keıin Beıbitshilik keńesin basqara berýi múmkin ASTANA. KAZINFORM — AQSh prezıdenti Donald Tramp prezıdenttik merzimi 2029 jyly aıaqtalǵan soń, Gaza boıynsha Beıbitshilik keńesiniń tóraǵasy laýazymyn saqtap qalýy múmkin, dep habarlady TASS. Bloomberg agenttiginiń habarlaýynsha, Tramp Aq úıden ketkennen keıin Beıbitshilik keńesin basqara berýi múmkin. AQSh ákimshiligi Beıbitshilik keńesinde kim qyzmet etetinin, ony kim basqaratynyn jáne onyń qalaı jumys isteıtinin anyqtaýǵa tyrysqanda, Trampqa ómir boıy tóraǵa mártebesin berý múmkindigi osy uıymdy qurý jolyndaǵy taǵy bir máselege aınaldy. Buǵan deıin birneshe eldiń basshylaryna AQSh-tan Beıbitshilik keńesine kirý týraly usynys túsken. Bul organnyń jumysy Izraıl men radıkaldy palestınalyq HAMAS qozǵalysy Egıpet, Katar, AQSh jáne Túrkııanyń araaǵaıyndyǵymen 2025 jylǵy qazanda kelisken beıbit jospardyń ekinshi kezeńinde bastalady dep josparlanyp otyr. Osyǵan deıin Tramp Makron jáne Rıýttemen aradaǵy jeke jazbalaryn jarııalaǵany týraly jazdyq.
Mıchıganda 100-den astam kóliktiń qatysýymen iri jol-kólik oqıǵasy boldy ASTANA. KAZINFORM — Oqıǵa dúısenbi kúni Ottava okrýgindegi 196-shy shtataralyq tas jolda bolǵan, dep habarlaıdy CBS News. Jeńil kólikterden basqa, 30-dan 40-qa deıin júk kóligi apatqa ushyrady. Іri apatta 9-dan 12-ge deıin adam jaraqat aldy. Sherıf orynbasarlarynyń aıtýynsha, kóptegen jaraqat alǵan adam tirkelgenimen, qaza bolǵandar joq. Jergilikti órt sóndirý bólimsheleri men feldsherler zardap shekkenderge kómek kórsetti, al keıbireýleri jergilikti aýrýhanalarǵa jetkizildi. Jergilikti bılik tas jolda qalyp qoıǵan júrgizýshilerden avtobýs kelgenshe kólikterinde qalýdy surady. Sodan keıin olar Hadsonvıll mektebine jetkizildi. Buǵan deıin Ispanııa eldiń ońtústiginde bolǵan poıyz soqtyǵysýynan keıin úsh kúndik aza tutý jarııalaǵany habarlanǵan bolatyn.
Tramp «Beıbitshilik keńesi» jarǵysyna Davosta 22 qańtar kúni qol qoıady ASTANA. KAZINFORM – Donald Tramp «Beıbitshilik keńesi» jarǵysyna 22 zańtar kúni Davosta qol qoıýdy josparlap otyr. Bloomberg agenttigi derekkózderge silteme jasap habarlaǵandaı, Gaza sektoryndaǵy ahýaldy retteý úshin qurylǵan organnyń ókilettigi men jarǵysynyń túpkilikti nusqasy Dúnıejúzilik ekonomıkalyq forým aıasynda bekitilmek. Derekkózderdiń málimetinshe, Donald Tramp shaqyrylǵan memleketterge qujatqa beısenbi kúni-aq qol qoıdyrtqysy keledi. Bul bastamany resmı túrde iske qosýǵa múmkindik beredi. Jarǵynyń jobasyna sáıkes, AQSh prezıdenti «Beıbitshilik keńesiniń» alǵashqy tóraǵasy atanyp, jańa qatysýshylardy shaqyrý jónindegi sheshimdi jeke ózi qabyldaý quqyǵyn saqtap qalady. Uıymnyń turaqty múshesi mártebesin alý úshin AQSh ákimshiligi memleketterden alǵashqy jyl ishinde keminde 1 mıllıard dollar kóleminde jarna aýdarýdy talap etip otyr. Buǵan deıin Donald Tramp Gaza sektoryn qalpyna keltirýdi úılestirýmen aınalysatyn «Beıbitshilik keńesiniń» qurylatynyn jarııalaǵan bolatyn. Bul málimdeme AQSh-tyń Taıaý Shyǵys jónindegi arnaıy ókili Stıv Ýıtkofftyń óńirde atysty toqtatý rejıminiń ekinshi kezeńi bastalǵany týraly habarynan keıin jasaldy.
Tramp Pýtın men Lýkashenkony Gaza boıynsha «Beıbitshilik keńesine» shaqyrdy ASTANA. KAZINFORM – AQSh prezıdenti Donald Tramp Vladımır Pýtın men Alksandr Lýkashenkony Gaza sektoryndaǵy jaǵdaıdy retteýmen aınalysatyn «Beıbitshilik keńesine» shaqyrdy, dep habarlaıdy DW. Kreml bul usynystyń ázirge zerdelenip jatqanyn, onyń egjeı-tegjeıi amerıkalyq tarappen naqtylanatyn málimdedi. Al Belarýs Syrtqy ister mınıstrligi Aleksandr Lýkashenkonyń bastamany oń qabyldap, jańa organ jumysyna qatysýǵa daıyn ekenin jetkizdi. Buǵan deıin dál osyndaı shaqyrtýlardyń Qazaqstan men Vengrııaǵa da joldanǵany habarlanǵan edi. Qazaqstan Prezıdenti Qasym-Jomart Toqaev Taıaý Shyǵystaǵy turaqtylyqty nyǵaıtýǵa jáne memleketter arasyndaǵy ózara senimdi damytýǵa úles qosýǵa nıetti ekenin aıtty. Vengrııa premer-mınıstri Vıktor Orban da «Beıbitshilik keńesine» qosylýǵa daıyn. Shaqyrtý shamamen 60 memleketke jiberilgen. Olardyń qatarynda Eýroodaqtyń birqatar eli, sondaı-aq Túrkııa, Kanada, Ózbekstan, sondaı-aq Eýrokomıssııa tóraǵasy Ýrsýla fon der Lıaıen de bar. Al Frantsııa prezıdenti Emmanıýel Makron Donald Tramptyń bul bastamasyna qatysýdy josparlap otyrǵan joq. Qytaıǵa shaqyrtý joldanbaǵan, al Germanııa usynysty baıypty qabyldap, halyqaralyq retteýdegi BUU-nyń jetekshi rólin atap ótti. Al Argentına, Vengrııa, Túrkııa, Pákistan, Mysyr, Iordanııa, Qatar jáne Italııa tıisti usynystardy alǵanyn rastap, olardy qabyldaýǵa kelisim bildirdi. Vashıngtonnyń tujyrymyna sáıkes, «Beıbitshilik keńesi» Gazadaǵy beıbit damýǵa qatysty mindettemelerdiń oryndalýyn strategııalyq turǵyda baqylaýǵa, halyqaralyq resýrstardy jumyldyrýǵa jáne jalpy úılestirýge jaýapty bolmaq. Aq úıdiń habarlaýynsha, quryltaıshy atqarýshy keńestiń (founding executive board) quramyna dıplomatııa, development, ınfraqurylym jáne ekonomıkalyq strategııa salalarynda tájirıbesi bar jeti kóshbasshy enedi. Osyǵan deıin Tramp Gaza boıynsha Álem keńesi qurylatynyn málimdegeni týraly jazdyq.
Eýroparlament EO–AQSh saýda kelisimin ratıfıkatsııalaýdy ýaqytsha toqtatty ASTANA. KAZINFORM — Eýroparlament AQSh prezıdenti Donald Tramptyń qoqan-loqqylaryna baılanysty Eýropalyq odaq pen AQSh arasyndaǵy saýda kelisimin ratıfıkatsııalaýdy ýaqytsha toqtatpaq. Bul týraly EP-tegi jetekshi fraktsııa — Eýropalyq halyq partııasynyń basshysy Manfred Veber ZDF telearnasyna bergen suhbatynda málimdedi. «Biz keshe túnde qabyldaǵan alǵashqy sheshim ótken jyldyń jazynda Eýropa men Amerıka Qurama Shtattary arasynda jasalǵan osy kelisimdi ratıfıkatsııalaý úderisin toqtatady. Bul amerıkalyq ónimderdiń EO-nyń ishki naryǵyna bajsyz kirgizilmeıtinin bildiredi», dedi Veber. Onyń aıtýynsha, ratıfıkatsııany toqtatý — Vashıngtonǵa berilgen alǵashqy belgi. «Tramp keshe túnde kóp nárseden aıyryldy», dep málimdedi EHP kóshbasshysy. 26 qańtarda eýroparlament depýtattary AQSh-tyń ónerkásiptik taýarlaryna salynǵan kedendik bajdardy joıýǵa qatysty EP-tiń ustanymy boıynsha daýys berýi tıis bolǵan. Bul — 2025 jyldyń jazynda Brıýssel men Vashıngton arasynda jasalǵan kelisimniń negizgi tarmaqtarynyń biri. Alaıda Politico gazetiniń dereginshe, Tramptyń málimdemelerine ashýlanǵan keıbir depýtattar daýys berýdiń múlde ótpeýin qalaıdy, osylaısha tarıfterdi alyp tastaý týraly sheshimdi «qatyryp» qoıýdy kózdeıdi. Tramp senbi kúni Truth Social áleýmettik jelisinde jarııalaǵan málimdemesinde AQSh Ulybrıtanııadan, Germanııadan, Danııadan, Nıderlandtan, Norvegııadan, Fınlıandııadan, Frantsııadan jáne Shvetsııadan ákelinetin taýarlarǵa 10 paıyz kóleminde ımporttyq baj salyǵyn engizetinin málimdegen-di. Bul bajdar taraptar Grenlandııany Vashıngtonnyń «tolyq ári túpkilikti ıemdenýi» jóninde kelisimge kelgenge deıin saqtalady. Tramptyń aıtýynsha, bul sheshim 1 aqpannan bastap kúshine enedi. Prezıdent sondaı-aq 1 maýsymnan bastap atalǵan baj mólsherlemesi 25 paıyzǵa deıin ósetinin naqtylady. Buǵan qosa, AQSh ákimshiliginiń basshysy Eýropanyń Grenlandııaǵa óz áskerin jiberý nıetin is júzinde synǵa alyp, muny «óte qaýipti oıyn» dep atady. Al Grenlandııa men Danııada myńdaǵan adam AQSh prezıdenti Donald Tramptyń Grenlandııany basyp alý josparyna narazylyq bildirip, kóshege shyqty.
05:45, 17 Qańtar 2026 | GMT +5 Tramp AQSh qazir Venesýelany basqarady dep málimdedi ASTANA. KAZINFORM — Donald Tramp AQSh endi Venesýelany baqylap otyr dep málimdedi. Ol sondaı-aq el prezıdenti Nıkolas Madýronyń AQSh-qa jáne búkil álemge qarsy qylmystarǵa jaýapty ekenin habarlady. Bul týraly TASS agenttigi jazdy. — Osy aıdyń basynda osy jerden Mar-a-Lagoda aıtqanymdaı, biz Madýrony Amerıka Qurama Shtattaryna jáne álemge qarsy qylmystary úshin tutqyndadyq, — dedi Tramp. Ol bul týraly Florıda shtatyndaǵy Palm-Bıchtegi kósheniń atyn óz atyna aýystyrýy kezinde aıtty. — Biz qazir eldi basqaryp otyrmyz, — dedi Tramp Venesýela elin meńzep. Ol Venesýelany bar bolǵany bir aptanyń ishinde kúrt ózgergen «basqa el» dep sıpattady. Eske salaıyq, Venesýela oppozıtsııasynyń kóshbasshysy ózine tıesili Nobel syılyǵyn Trampqa berdi.
Rıo-de-Janeırodaǵy karnaval 8 mln adamdy jınap, ekonomıkalyq rekord ornatýy múmkin ASTANA. KAZINFORM — Bıyl Rıo-de-Janeıroda ótetin karnavalǵa 460 top qatysady, olar bir aıdan astam ýaqyt boıy óner kórsetedi. Bul týraly AZERTADJ habarlady. Agenttik SAPO ınternet-portalyna silteme jasap habarlaýynsha, resmı derekterge sáıkes, Brazılııanyń eń áıgili festıvali sanalatyn Rıo-de-Janeıro karnavalyna shamamen 8 mıllıon adam — qala turǵyndary men týrıster jınalady dep kútilip otyr. Bul qala ekonomıkasyna aıtarlyqtaı paıda ákelmek. — Ótken jyly karnaval Rıo ekonomıkasyna 5,7 mlrd real (shamamen 919 mln eýro) kiris ákeldi. Al 2026 jyly bul kórsetkish odan da joǵary bolady dep kútiledi, — dedi Riotur týrıstik kompanııasynyń prezıdenti Bernardo Felloýz qala ákimdiginde ótken baspasóz máslıhatynda. Belgili bolǵandaı, tek kóshedegi karnavaldyq sherýlerdiń ózi shamamen 6 mıllıon adamdy tartpaq. Olar bir aıdan astam ýaqyt boıy mýzyka, bı men merekelik kóńil kúıge bólenip, qala kóshelerinde bolady. Kóshe festıvaline qatysatyn 460 top 18 qańtar men 22 aqpan aralyǵynda Rıonyń kvartaldary men basty kóshelerin dýmanǵa bóleıdi. 2026 jylǵa jergilikti bılikke toptardan 803 ótinim túsken, bul ótken jylmen salystyrǵanda 118-ge kóp. Alaıda, sherýlerge 35 jańa topty qosýǵa múmkindik bolǵanymen, logıstıkalyq sebepterge baılanysty basymdyq dástúrli toptarǵa berilgen kórinedi. Eń kóp qoıylym men sherýler Rıo qalasynyń ortalyǵynda ótedi. Odan keıin týrıster kóp shoǵyrlanatyn, álemge áıgili Kopakabana men Ipanema aýdandaryn qamtıtyn aımaqtarda uıymdastyrylady. Baǵdarlama ártúrli aýdıtorııaǵa arnalǵan: balalar men otbasylarǵa arnalǵan sharalardan bastap, Cordão da Bola Preta sııaqty 1 mıllıonnan astam adamdy jınaıtyn dástúrli merekelerge, sondaı-aq ánshi Anıtta sekildi tanymal ónerpazdar uıymdastyratyn ataqty «megablokolarǵa» (iri kóshe keshteri) deıin bar. Qalalyq keńestiń málimetinshe, Rıoǵa keletin qalǵan 2 mıllıon adam 13–22 aqpan aralyǵynda ótetin karnaval aptasynda Sambadromdaǵy sherýlerdi tamashalaý úshin jınalady. Osydan buryn habarlanǵandaı, koronavırýs pandemııasy kezinde Rıo-de-Janeıro bıligi jyl saıyn ótetin áıgili karnavaldan bas tartty.
Tramp Gaza boıynsha beıbitshilik keńesi qurylatynyn málimdedi ASTANA.KAZINFORM — AQSh prezıdenti Donald Tramptyń beıbitshilik josparynyń bóligi retinde qurylatyn keńes Gaza sektoryn qalpyna keltirýge basshylyq etedi, dep habarlaıdy Kazinform agenttigi. Keńestiń tóraǵasy Tramptyń ózi bolady. Qalǵan múshelerdiń quramy áli jarııalanǵan joq. Alaıda, ótken aıda Times of Israel basylymy AQSh Mysyr, Qatar, BAÁ, Ulybrıtanııa, Italııa jáne Germanııadan keńeske óz basshylaryn qosý týraly ýáde alǵanyn habarlady. — Beıbitshilik keńesiniń qurylǵanyn jarııalaý men úshin úlken qurmet. Keńestiń quramy jaqyn arada jarııalanady, biraq men bul kez kelgen jerde jáne kez kelgen ýaqytta qurylǵan eń uly ári eń bedeldi Keńes dep senimdi túrde aıta alamyn, — dep jazdy Aq úı basshysy Truth Social basylymynda. AQSh kelesi aptada Daýostaǵy Dúnıejúzilik ekonomıkalyq forým aıasynda Beıbitshilik keńesiniń alǵashqy otyrysyn ótkizýdi josparlap otyr. Bul málimdeme AQSh-tyń Taıaý Shyǵys jónindegi arnaıy elshisi Stıv Ýıtkofftyń jaqynda Gaza sektorynda atysty toqtatýdyń ekinshi kezeńiniń bastalǵanyn jarııalaǵan málimdemesinen keıin jasaldy. Tramptyń 20 tarmaqtan turatyn beıbitshilik jospary atysty toqtatýdan aýmaqty demılıtarızatsııalaýǵa kóshýdi, tehnokratııalyq úkimet qurýdy bastaýdy kózdeıdi. Tramp málimdegendeı, AQSh Egıpettiń, Túrkııanyń jáne Qatardyń qoldaýymen HAMAS-pen barlyq qarý-jaraqty tapsyrýdy jáne barlyq týnnelderdi buzýdy qamtıtyn keshendi demılıtarızatsııalaý týraly kelisimge qol jetkizýdi kózdep otyr. — HAMAS óziniń sońǵy bólimshesin Izraılge qaıtarýdy qosa alǵanda, óz mindettemelerin dereý oryndaýy jáne kidirissiz tolyq demılıtarızatsııany bastaýy kerek. Men aıtqanymdaı, olar muny ońaı jolmen de, qıyn jolmen de jasaı alady. Gaza halqy uzaq ýaqyt boıy zardap shekti. Ýaqyt keldi, — dep jazdy Amerıka kóshbasshy. Aq úı basshysy sondaı-aq atysty toqtatqaly beri onyń komandasy Gazaǵa «tarıhı» jyldamdyqpen rekordtyq kólemde gýmanıtarlyq kómek jetkizýge kómekteskenin atap ótti. — Tipti Birikken Ulttar Uıymy da bul jetistikti buryn-sońdy bolmaǵan dep baǵalady. Bul nátıjeler kelesi kezeńge jol ashty, — dedi Tramp. ıÝNISEF buǵan deıin Gazada atysty toqtatý týraly kelisim kúshine engennen beri 100-den astam balanyń qaza tapqanyn habarlaǵan bolatyn.
AQSh TRIPP jobasynyń daıyndyq kezeńine 140 mln dollar ınvestıtsııa saldy ASTANA. KAZINFORM — TRIPP jobasynyń daıyndyq kezeńine 140 mln AQSh dollary kóleminde amerıkalyq ınvestıtsııa bólindi, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. Armenııa premer-mınıstri Nıkol Pashınıan brıfıng barysynda málimdegendeı, amerıkalyq tarap jobanyń daıyndyq kezeńine 140 mln dollar bólip úlgerdi. — Amerıkalyq taraptyń ınvestıtsııalaryna kelsek: qazirgi ýaqytta, meniń bilýimshe, jobanyń daıyndyq kezeńine 140 mln AQSh dollary bólingen. Keıingi ınvestıtsııalar kólemi naqty jobalardyń qalyptasýyna baılanysty bolady. Bul — aldyn ala esepteýlerge qatysty másele, alaıda sózsiz, áńgime qomaqty ınvestıtsııalar týraly bolyp otyr, — dedi Úkimet basshysy AQSh-tyń TRIPP jobasyna salýy múmkin ınvestıtsııa kólemine qatysty pikir bildire otyryp, atalǵan joba aıasynda amerıkalyq tarapqa 74% úles beriletinin atap ótti. TRIPP jobasy boıynsha shekti kelisiminde úlesti taraptar arasynda bólý ınvestıtsııa kólemimen tikeleı baılanysty ekeni aıtylǵan. Bul rette Nıkol Pashınıan qazirgi kezeńde bolashaq salymnyń naqty kólemin anyqtaý múmkin emes ekenin atap ótti. Onyń aıtýynsha, joba aıasynda jańa temirjol jelilerin salý qajet etiledi, alaıda qajetti shyǵyndardy anyqtaý úshin egjeı-tegjeıli tehnıkalyq-ekonomıkalyq esepteý qajet. Buǵan deıin Armenııa men AQSh TRIPP jobasy aıasynda birlesken kompanııa quratynyn jazǵan edik.
Muz astyndaǵy múdde: AQSh nege Grenlandııaǵa kóz tikti ASTANA. KAZINFORM – Álemdegi eń iri aral – Grenlandııa qaıtadan jahandyq saıasattyń nazaryna ilikti. AQSh prezıdenti Donald Tramptyń málimdemeleri, araldyń Soltústik Amerıkanyń qorǵanys júıesindegi strategııalyq róli, klımattyq ózgerister men tabıǵı resýrstarǵa degen qyzyǵýshylyq Arktıkadaǵy avtonomııany álemdik básekeniń negizgi túıinine aınaldyryp otyr. AQSh úshin Grenlandııanyń mańyzy nede? Saýaldy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi tarqatty. Eń iri araldyń geografııasy Grenlandııa (grenland tilinde – Kalaallit Nunaat, dat tilinde – Grønland) – Jer sharyndaǵy eń iri aral. Ol Soltústik Amerıkanyń soltústik-shyǵysynda ornalasqan jáne geografııalyq turǵydan osy qurlyqqa jatady. Araldy Atlant jáne Soltústik Muzdy muhıt sýlary shaıyp jatyr. Astanasy – Nýýk. 2019 jyly onda 17 984 adam turǵan. Qala – batys bóligindegi túbekte ornalasqan eldiń saıası, ekonomıkalyq jáne mádenı ortalyǵy. Araldyń úshten ekisinen astamy Soltústik polıar sheńberinen soltústikke qaraı sozylyp jatyr. Soltústik ushy Soltústik polıýsten 800 shaqyrymǵa da jetpeıdi. Soltústikte Grenlandııa men Kanadanyń Elsmır araly arasynda tek 26 shaqyrym qashyqtyq bar, al Eýropadaǵy eń jaqyn el – shamamen 320 shaqyrymdaǵy Islandııa. Araldyń basty ereksheligi – alyp muz jamylǵysy, ol aýmaqtyń besten tórt bóligin basyp jatyr. Muzdan bos jerler kóbinese jaǵalaýda ornalasyp, taý landshaftymen erekshelenedi. Araldyń eń bıik núktesi – ońtústik-shyǵystaǵy Gýnnbern taýy. Onyń bıiktigi – 3700 metr. Baıyrǵy halqy – ınýıtter, al olardyń Grenlandııadaǵy ókilderi – kalaallıtter. Aral turǵyndarynyń 10%-dan astamy – dattar. Olardyń kóbisi Danııada týǵan. 2009 jyly qabyldanǵan ózin-ózi basqarý týraly zań kalaallıtti birden-bir resmı til dep bekitti. Buǵan deıin resmı til dat bolǵan, ol búgingi kúni halyqtyń 10%-ynyń ana tili bolyp sanalady. Sonymen qatar aǵylshyn tili de keń qoldanylady. Halyq araldyń barlyq aýmaǵyna bólingenimen, basym bóligi 18 mýnıtsıpaldyq aımaqta shoǵyrlanǵan, qalǵandary shaǵyn aýyldarda turady. Biraq XXI ǵasyrdyń basynda joǵary emıgratsııaǵa baılanysty demografııalyq ósim turalady. 1953 jyly Grenlandııa resmı túrde Danııa Koroldiginiń quramyna kirip, turǵyndary dat azamaty mártebesin aldy. 1979 jylǵy referendým aralǵa ishki saıasatty baqylaý quqyǵyn berdi, al syrtqy saıasat pen qorǵanys Danııaǵa júkteldi. Grenlandııa bastapqyda 1973 jyly Danııamen birge Eýropalyq qaýymdastyqqa qosyldy, biraq 1985 jyly referendým arqyly óziniń mártebesin ózgertip, EO-nyń syrtqy terrıtorııasyna aınalǵany este. Bul balyq aýlaý quqyqtaryna qatysty daý-damaıdan týyndaǵan sheshim edi. Ekinshi dúnıejúzilik soǵys kezindegi Grenlandııa Ekinshi dúnıejúzilik soǵys kezinde Germanııa Grenlandııa mańyndaǵy Arktıka sý aıdyndarynda teńiz operatsııalaryn júrgizdi. Bul tusta Danııanyń AQSh-taǵy elshisi Genrık Kaýfmann Germanııanyń Danııany basyp alýyn moıyndamady. Osylaısha, 1941 jyly 9 sáýirde AQSh-pen kelisimge otyryp, amerıkalyq áskerı kúshterine Grenlandııadaǵy bazalardy paıdalanýǵa ruqsat berdi. Mundaı sharalar natsıstik Germanııa Grenlandııany AQSh-qa yqtımal shabýyl jasaý úshin platsdarm retinde qoldanýy múmkin degen alańdaýshylyqpen baılanysty boldy. Shyndyǵynda, soǵys jyldary Grenlandııa táýelsiz memleket atanýǵa bir qadam jaqyn edi. Danııa úkimeti araldy tolyq basqarý múmkindiginen aıyryldy, al turǵyndardy qamtamasyz etý jáne eksporttyq salany AQSh pen Kanada óz moınyna aldy. Sonymen qatar Grenlandııa krıolıtine suranystyń joǵary bolýy mańyzdy ról atqardy. Sebebi strategııalyq shıkizat alıýmınıı óndirisinde asa qajet. Soǵys aıaqtalǵannan keıin, 1945 jyly Grenlandııa qaıtadan Danııanyń quzyretine berildi. AQSh-tyń strategııalyq qyzyǵýshylyǵy men Danııanyń ustanymy 1946 jyly AQSh álemdegi eń iri aral – Grenlandııa úshin Danııaǵa 100 mıllıon dollar altyn tóleýdi usyndy. Araldyń geostrategııalyq ornalasýy men sol kezdegi halyqaralyq shıelenistiń ósýin eskergen Vashıngton bul usynysty «áskerı qajettilik» dep sanaǵan. Usynys qupııa bolyp, tek 1991 jyly Danııa baspasóziniń arhıvtik qujattardy jarııalaýy kezinde belgili boldy. Keıbir BAQ-ta Grenlandııany AQSh-qa berý úshin Danııanyń 70 mıllıon dollar qaryzyn esepten shyǵarý nusqasy da qarastyrylǵan degen boljamdar aıtyldy. 1947 jylǵy 27 qańtarda Time jýrnaly «Polıarlyq sheńberler» taqyrybynda maqala jarııalap, ıllıýstratsııa usyndy. Soltústik jartyshardyń kartasynda Alıaska men Grenlandııadan taralatyn sheńberler arqyly Tokıo, Máskeý, Kaır jáne Tegeran sııaqty álemdik mańyzdy astanalarǵa qoljetimdilik kórsetilgen. Bul Arktıkanyń jahandyq qaýipsizdik júıesindegi strategııalyq mańyzyn aıqyndady. Degenmen, Vashıngton qyzyǵýshylyq tanytsa da 1967 jyly Danııa Koroldigi AQSh-tyń alǵashqy resmı usynysyn qabyldamady. Dat Halyqaralyq zertteýler ınstıtýtynyń aǵa ǵylymı qyzmetkeri Mıkkel Rýnge Olesenniń aıtýynsha, Danııa men AQSh arasyndaǵy qatynastar jyldar boıy pragmatızmge jáne senimge negizdelgen. – Shaǵyn memleket retinde Danııa syrtqy saıasat pen qaýipsizdik máselelerinde amerıkalyq pozıtsııaǵa jaqyn turdy. Amerıkanyń qaýipsizdik kepildikteri negizgi ról atqarady, al Kopengagenniń Vashıngtondaǵy yqpaly senim men yntymaqtastyqqa daıyndyq arqyly qamtamasyz etiledi. Bul shaǵyn memlekettiń strategııasy qyrǵı-qabaq soǵys bastalǵan kezeńnen beri baıqalady. Danııa AQSh-tyń Grenlandııadaǵy áskerı nysandaryn ornalastyrýyna ekinshi dúnıejúzilik soǵys kezinen bastap yqpal etti. Sońǵy onjyldyqtarda AQSh-Dat qatynasy erekshe nyǵaıdy. Sebebi Danııa NATO operatsııalaryna, ásirese Irak pen Aýǵanstandaǵy operatsııalarǵa belsendi qatysyp, senimdi odaqtas retinde bedelin arttyrdy, – dep atap ótti sarapshy. Grenlandııa AQSh qaýipsizdigi úshin mańyzdy ma? Dat sarapshysynyń pikirinshe, Grenlandııanyń AQSh qaýipsizdigi úshin mańyzy eń aldymen onyń geografııalyq ornalasýymen anyqtalady. Aral Soltústik Amerıkaǵa aparatyn negizgi áýe jáne teńiz marshrýttarynyń qıylysynda turǵandyqtan, onda birneshe onjyldyq boıy erte eskertý, ǵaryshtyq baqylaý júıeleri jáne zymyranǵa qarsy qorǵanys elementteri ornalastyrylǵan. Grenlandııanyń qosymsha róli Grenlandııa–Islandııa–Ulybrıtanııa dálizi (GIUK gap) aıasynda kórinedi. Bul – Soltústik Atlantıkadaǵy reseılik atomdyq súńgýir qaıyqtarynyń belsendiligin baqylaýǵa arnalǵan strategııalyq júıelerdiń biri. Sarapshynyń atap ótýinshe, AQSh-tyń Grenlandııaǵa qyzyǵýshylyǵy jańa qubylys emes. XIX ǵasyrdan bastap ártúrli amerıkalyq ákimshilikter araldy satyp alý múmkindigin qarastyrǵan. Ekinshi dúnıejúzilik soǵystan keıin Vashıngton Grenlandııadaǵy áskerı bazalardyń mańyzyn joǵary baǵalap, olardy tastaýǵa asyqpaǵan. Sol kezdegi dat elshisi Henrık Kaýfmann amerıkalyqtardy alǵash ret Grenlandııaǵa shaqyrǵan, biraq kelisim soǵys aıaqtalǵannan keıin kúshin joǵaltatyn bolǵan. – Prezıdent Garrı Trýman Grenlandııa úshin 100 mıllıon dollar usynǵan, biraq Danııa usynysty qabyldamaǵan. Danııanyń 1951 jyly NATO-ǵa qosylýynan keıin ǵana kelisim qaıta qaralyp, AQSh-tyń araldaǵy áskerı qatysýy bekitildi, – deıdi Mıkkel Rýnge Olesen. The New York Times dereginshe, 1951 jylǵy kelisimge sáıkes AQSh búgingi kúni de Grenlandııada keń aýqymdy áskerı ókilettikterge ıe. Qujat Vashıngtonǵa araldyń búkil aýmaǵynda áskerı bazalardy «qurýǵa, ornatýǵa, qyzmet kórsetýge jáne paıdalanýǵa» quqyq beredi, «qyzmetkerlerdi ornalastyrýǵa», sondaı-aq áskerı kemeler men avıatsııanyń «qonýyn, ushýlaryn jáne qozǵalysyn baqylaýǵa» múmkindik beredi. – AQSh-tyń Grenlandııadaǵy áreket erkindigi sonshalyqty keń, olar munda qajet dep sanaıtyn kez kelgen qadamǵa bara alady, – dep atap ótti Olesen. Onyń aıtýynsha, Vashıngtonǵa durys jáne dıplomatııalyq túrde naqtylanǵan kez kelgen ótinishti keri qaıtarý óte qıyn. Degenmen, Grenlandııany satyp alý máselesi múlde basqa saıası taqyrypqa jatady. – Grenlandııa eshkimge, ásirese AQSh-qa satylǵysy kelmeıdi. Sonymen qatar Danııanyń ony satýǵa quqyǵy da joq, – dep qorytyndylady sarapshy. Tramptyń argýmentteri qandaı? Donald Tramp Grenlandııany satyp alý AQSh úshin ulttyq qaýipsizdik turǵysynan mańyzdy dep esepteıdi jáne amerıkalyq múddeni qorǵaý úshin áskerı kúsh qoldaný múmkindigin joqqa shyǵarmaıdy. Grenlandııa – Arktıkadaǵy mańyzdy teńiz joldaryn baqylaý aımaǵy. Klımattyq ózgerister jaǵdaıynda muzdardyń erýi jańa soltústik navıgatsııalyq marshrýttardy ashyp, óńirdiń strategııalyq jáne ekonomıkalyq qundylyǵyn arttyrady. Búginde araldyń ekonomıkasy negizinen balyq sharýashylyǵyna súıenedi jáne Danııa úkimetiniń sýbsıdııalaryna táýeldiligin saqtap otyr. Degenmen, sońǵy jyldary halyqaralyq sarapshylar Grenlandııanyń tabıǵı resýrstaryna qyzyǵýshylyqtyń artqanyn aıtady. Bul, eń aldymen, sırek jer elementteri, ýran, temir kenderi jáne yqtımal iri munaı men gaz qoryna qatysty. Muz qaptamasynyń azaıýy resýrstarǵa joldy jeńildetedi. AQSh qazirgi ýaqytta Grenlandııadaǵy «Pıtýffık» ǵaryshtyq áskerı bazasyna ıe. Baza zymyran shabýyldary týraly erte eskertý júıesin qamtamasyz etedi jáne Eýropa men Soltústik Amerıka arasyndaǵy eń qysqa marshrýtta ornalasqandyqtan, AQSh-tyń jahandyq qorǵanys ınfraqurylymynda mańyzdy ról atqarady. Ekstremaldy tabıǵı jaǵdaılarǵa, baza aýmaǵynyń toǵyz aı muz qursaýynda jatýyna qaramastan, áýejaı jyl boıy jumys isteıdi. «Pıtýffık» AQSh Qorǵanys mınıstrliginiń eń soltústik áskerı bazasy bolyp sanalady, ol 821-shi ǵaryshtyq quramanyń qaraýynda jáne «Delta-1» ǵaryshtyq bazasynyń quramyna kiredi. Grenlandııanyń tarıhy kórsetkendeı, AQSh-tyń aralǵa qyzyǵýshylyǵy – uzaq merzimdi strategııanyń bóligi. Ol Ekinshi dúnıejúzilik soǵys jáne qyrǵı-qabaq soǵys jyldarynda qalyptasqan. Sonymen qatar aral keń aýqymdy avtonomııaǵa ıe jáne óz bolashaǵyn óz betinshe anyqtaý quqyǵyn saqtap otyr. Danııanyń ony satýǵa zańdy ókilettiligi taǵy joq. Arktıkadaǵy muz qaptamasynyń erýi jáne resýrstar úshin básekeniń kúsheıýi jaǵdaıynda Grenlandııanyń mańyzy arta beredi. Degenmen, AQSh úshin araldyń mártebesin qaıta qaraýdan góri odaqtastyq mehanızmderge súıený tıimdirek. Osyǵan baılanysty 14 qańtarda AQSh-ta Danııa men Grenlandııa syrtqy ister mınıstrleriniń memlekettik hatshy Marko Rýbıomen kelissózderi ótti. Bul Tramptyń aral týraly málimdemelerinen keıingi alǵashqy resmı baılanys boldy.
Tramp: AQSh Grenlandııany óz baqylaýyna alýǵa áli de nıetti ASTANA. KAZINFORM — Danııanyń qarsylyǵyna qaramastan, Amerıka Qurama Shtattary Grenlandııany óz ıeligine alýǵa áli de nıetti. Bul týraly AQSh prezıdenti Donald Tramp málimdedi. «Ózderińiz biletindeı, bizdiń Danııamen qarym-qatynasymyz óte jaqsy. Ýaqytynda kóre jatarmyz. Biraq bilesizder, biz «Altyn kúmbez» dep atalatyn zymyranǵa qarsy qorǵanys júıesin quryp jatyrmyz. Biz biraz jumys atqaryp jatyrmyz jáne bul bizge shynymen de qajet», dedi ol Aq úıde jýrnalıstermen bolǵan áńgime barysynda. Sondaı-aq ol alyp aralǵa AQSh barmasa, báribir ózge elderdiń aıaq basatynyn aıtty. «Eger biz ol jerge barmasaq, onda ol jerde Reseı men Qytaı bolady», dep málimdedi amerıkalyq kóshbasshy Grenlandııa týraly áńgimesinde. «Danııa buǵan qatysty eshteńe isteı almaıdy, al biz bárin jasaı alamyz». Ol bul máseleni NATO-nyń bas hatshysy Mark Rıýttemen talqylap qoıǵanyn da qosa ketti. «Bul ulttyq qaýipsizdik úshin, sonyń ishinde Eýropanyń qaýipsizdigi úshin de qajet», dep oıyn túıindedi Tramp. Aıta keteıik, AQSh Memlekettik hatshysy Marko Rýbıo zań shyǵarýshylarǵa prezıdent Donald Tramptyń Grenlandııany basyp alýdy emes, satyp alýdy josparlap otyrǵanyn habarlady.
Venesýelanyń munaıdan túsken tabysy medıtsına salasyna baǵyttalady – Rodrıges ASTANA. KAZINFORM — Munaı satýdan túsetin kirister Venesýelanyń densaýlyq saqtaý júıesin jaqsartýǵa baǵyttalmaq. Bul jóninde memlekettik VTV telearnasy Venesýelanyń ýaqytsha prezıdenti Delsı Rodrıgestiń málimdemesine silteme jasap habarlady. Ol AQSh-tyń Venesýela munaıynyń satylýyn «shekteýsiz merzimge» baqylaýda ustaıtyny týraly málimdemesine qatysty pikir bildirdi. Rodrıges bılik ókilderi kóp jyldan beri daǵdarystan zardap shegip kele jatqan densaýlyq saqtaý salasyna arnalǵan arnaıy jospar ázirlep jatqanyn atap ótti. Onyń aıtýynsha, munaı-gaz sektorynan Venesýelaǵa túsetin árbir dollar eldiń densaýlyq saqtaý júıesiniń qajettilikterin óteýge jumsalmaq. Rodrıges bul jospar aıasynda 75 medıtsınalyq mekeme anyqtalǵanyn habarlady. Sonymen qatar venesýelalyq saıasatker munaı satýdan túsken tabystar Vashıngton basqaratyn shottarǵa aýdarylady degen málimdemelerge túsinikteme berýden bas tartty. Buǵan deıin AQSh prezıdenti Donald Tramp Venesýelaǵa jasalǵan áskerı aralasýdan keıin eldiń munaı salasyna amerıkalyq kompanııalar tartylatynyn málimdegen edi. AQSh Energetıka mınıstri Krıs Raıt 7 qańtardaǵy málimdemesinde Venesýelada qajetti ózgeristerge qol jetkizý úshin eldiń munaı satylymyn baqylaý qajet ekenin atap ótip, venesýelalyq munaı «shekteýsiz merzimge» satylatynyn aıtty. Eske sala ketsek, 7 qańtarda Donald Tramp Venesýelanyń ýaqytsha basshylyǵy AQSh-qa 30-50 mıllıon barrel munaı beretinin málimdedi. Al AQSh vıtse-prezıdenti Djeı Dı Vens Fox News telearnasyna bergen suhbatynda Vashıngtonnyń ustanymyn ashyq aıtty. Onyń aıtýynsha, Venesýelaǵa energetıkalyq resýrstardy satýǵa tek el bıligi AQSh-tyń múddesine saı áreket etken jaǵdaıda ǵana ruqsat beriledi.
Venesýelada H áleýmettik jelisi qaıtadan jumys isteı bastady ASTANA. KAZINFORM – Ýaqytsha prezıdent Delsı Rodrıgestiń jarlyǵy boıynsha H áleýmettik jelisi qaıtadan jumys isteı bastady, dep habarlaıdy Anadolu Ajansı. Rodrıges pen ishki ister mınıstri Dıosdado Kabelo H áleýmettik jelisinde ózderiniń alǵashqy posttaryn jarııalady. - Osylaısha, biz qaıtadan baılanysqa shyqtyq. Venesýela kúsh-qýat, ózine degen senimdilik pen tarıhı sanasy arqyly óz qalpyn saqtap qaldy. Ekonomıkalyq turaqtylyq, áleýmettik ádildik, basqasha aıtqanda Venesýela halqy laıyqty memleket jolynda bolashaqqa nyq qadam basa beremiz, - dedi Rodrıges. Osyǵan deıin H platformasyn qanshama márte synaǵan Іshki ister mınıstri Kabelo Venesýelada bul arnanyń qaıtadan halyqtyń baılanys kózi bolyp qala beretinin málimdedi. - Baılanysta bolyńyzdar, biz jeńemiz, - dedi vedomstvo basshysy. Osyǵan deıin Venesýelanyń AQSh-pen alǵashqy dıplomatııalyq baılanystardy bastaıtyny jáne Tramp ózin Venesýela prezıdentiniń mindetin atqarýshy dep jarııalaǵany týraly jazdyq.
AQSh 75 eldiń azamattaryna vıza berýdi toqtatpaq ASTANA. KAZINFORM – AQSh Memdepartamenti bul sheshimdi ótinim berýshilerdi baqylaýdy qataıtý sharalarynyń aıasynda qabyldap otyr, dep habarlaıdy DW. Fox News telearnasynyń málimetinshe, jańa shekteýler 21 qańtardan bastap engiziledi jáne qosymsha habarlanǵanǵa deıin kúshinde bolady. Shekteý tizimine Reseımen qatar Aýǵanstan, Brazılııa, Mysyr, Iran, Irak, Iemen, Nıgerııa, Somalı, Taıland jáne basqa da elder engen. Telearna deregine súıensek, Memlekettik departamenttiń qyzmettik jazbasynda bul sheshim «qoǵamǵa salmaq salýy múmkin» dep sanalatyn ótinish ıeleriniń jolyn kesý úshin qabyldanǵan. ıAǵnı Vashıngton endi vıza berýde qaýipsizdikpen qatar áleýmettik táýekel faktoryn da nazarǵa almaq. Eske sala keteıik, buǵan deıin AQSh Memlekettik departamenti qylmystyq áreketterge baılanysty 100 myńnan astam vızany joıǵan bolatyn. Sondaı-aq Donald Tramp ákimshiliginiń sheteldik stýdentterge qatysty saıasatyn qataıtý aıasynda alty myńnan asa stýdenttik vıza keri qaıtarylǵany habarlandy. Resmı derekterge sáıkes, bul jaǵdaılardyń basym bóligi shabýyl jasaý, mas kúıinde kólik júrgizý, urlyq-qarlyq jáne terrorızmdi qoldaý sııaqty quqyqbuzýshylyqtarmen baılanysty. Qysqasy, AQSh vıza saıasatyn qaıta qaraý arqyly elge kim kirip, kimniń kirmeıtinin burynǵydan da qatań baqylap otyrmaq. Osyǵan deıin AQSh-tyń Ortalyq Azııa azamattaryna 15 myń AQSh dollarǵa deıin vızalyq kepildik jarna engizgeni týraly jazdyq.
Tramp AQSh-taǵy ınflıatsııany jeńgenin málimdedi ASTANA. KAZINFORM – Donald Tramp Detroıt ekonomıkalyq klýbynda sóılegen sózinde AQSh tarıhyndaǵy eń kúshti jáne eń jyldam ekonomıkalyq órleý týraly jarııalady, dep habarlaıdy NDTV. Aq úı basshysy óz ákimshiliginde qarqyndy ósim, ónimdiliktiń, ınvestıtsııalardyń artýy, tabystyń ósýi jáne ınflıatsııany jeńý baıqalyp otyrǵanyn habarlady. Importtyq taýarlarǵa, ásirese avtomobılderge engizilgen joǵary baj salyǵy barlyq salalarda ınvestıtsııalardyń rekordtyq ósimine jáne jalaqynyń ósýine ákeldi. - Amerıkalyq kólik óndirýshiler qazir 70 mlrd dollardan astam jańa ınvestıtsııa alyp jatyr, bul aqshanyń kóp bóligi álemniń avtomobıl astanasy Detroıtqa túsip otyr, - dep habarlady Donald Tramp. Tramp tarıftik saıasatqa qatysty sózinde onyń aıtarlyqtaı qarjylyq paıda ákelgenin málimdedi. - Ol Qurama Shtattar qazynasyna júzdegen mıllıard dollar ákeldi, ınflıatsııany tejeýge kómektesti jáne federaldy bıýdjet tapshylyǵyn tańqalarlyq 27%-ǵa azaıtty jáne bul qysqa merzimde ǵana boldy, - dedi AQSh prezıdenti. Tramp synshylardyń tarıftik saıasatqa qatysty barlyq boljamy oryndalmaǵanyn atap ótti. - Faktiler tarıfterdi amerıkalyq tutynýshylar tólep otyrmaǵanyn senimdi túrde dáleldedi. Olardy shetelder men deldaldar tólep otyr. «Sarapshylar» delinetinderdiń 100% qateleskeni, al Tramptyń aıtqany durys bolǵany kezekti ret dáleldendi, - dep atap ótti Aq úı basshysy. Tramp saılaýaldy ýádelerin oryndaǵanyn málimdedi. - Sońǵy 12 aıda men 2024 jyly sizderge osynda bergen ýádelerimniń barlyǵyn derlik oryndadym. Men sizge Amerıka tarıhyndaǵy eń iri salyq jeńildigin usyndym, - dep qosty Donald Tramp. Baıden ákimshiligin synǵa alǵan Tramp óz ákimshiligi Amerıkanyń saýda teńgerimsizdigin kúrt tómendetkenin málimdedi. - Baıden tusynda biz tarıhtaǵy eń úlken saýda tapshylyǵyna tap boldyq, jyl saıyn 1 trln dollardan astam shyǵynǵa ushyradyq. Biz bul úlken saýda tapshylyǵyn qysqa merzimde 62%-ǵa azaıttyq, - dep atap ótti AQSh prezıdenti. Sheteldik ınvestıtsııalarǵa qatysty Tramp: «Baıden ákimshiliginiń tórt jylynda olar AQSh-qa 1 trln dollardan az jańa ınvestıtsııa tartty. Bir jyldan az ýaqyt ishinde men búkil álemnen 18 trln dollardan astam ınvestıtsııa tarttym – bul kez kelgen el úshin rekordtyq kórsetkish, - dedi. Buǵan deıin prezıdent Donald Tramp respýblıkashyldarǵa bıylǵy aralyq saılaýda Kongresti baqylaýda ustaı almasa, demokrattar oǵan taǵy da ımpıchment jarııalaıtynyn eskertkenin jazǵan edik.
Armenııa men AQSh TRIPP jobasy aıasynda birlesken kompanııa qurady ASTANA. KAZINFORM — Armenııa men AQSh eldiń egemendigin tolyq saqtaı otyryp Armenııa ishinde tranzıttik baǵyttardy júzege asyrý úshin TRIPP Development Company kompanııasyn qurýdy josparlap otyr, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. Bul týraly Armenııa Syrtqy ister mınıstrliginiń Armenııa men AQSh arasynda «Tramptyń halyqaralyq beıbitshilik pen órkendeý baǵyty» (TRIPP) jobasyn iske asyrý boıynsha negizdemelik kelisim týraly jarııalaǵan birlesken málimdeme mátininde aıtylǵan. Qujatqa sáıkes, Armenııa TRIPP jobasyn damytýǵa jaýapty bolatyn TRIPP Development Company-di qurýdy ruqsat etip, oǵan kómek kórsetýge nıetti. Kompanııaǵa bastapqy 49 jyl merzimge qurylys júrgizý quqyǵy beriledi dep josparlanyp otyr. Bul rette Armenııa AQSh-qa 74% kólemindegi úlesti usynyp, ózine qatysýdyń 26%-yn qaldyrmaq. Osy merzim aıaqtalǵan soń seriktestik taǵy 50 jylǵa uzartylýy múmkin, sol kezde Armenııa úkimetine qosymsha menshik úlesi berilip, bul oǵan kompanııadaǵy úlesin 49%-ǵa deıin arttyrýǵa múmkindik beredi. TRIPP Development Company bastama aıasynda temirjol jáne avtomobıl joldary jobalaryn tikeleı júzege asyrady, sondaı-aq TRIPP baǵdarlamasynyń jeke komponentteri úshin enshiles kompanııalar nemese mamandandyrylǵan qurylymdar qurady dep kútilip otyr. Bul rette Erevan ulttyq qaýipsizdik, quqyq qorǵaý qyzmeti, sondaı-aq TRIPP aımaǵy arqyly saýda men tranzıtti kedendik rásimdeýdi tolyq baqylaýda ustaıdy. Budan basqa, Armenııa kompanııaǵa belgilengen baǵyttar boıynsha mýltımodaldy tranzıttik ınfraqurylymdy josparlaý, jobalaý, damytý, salý, paıdalaný jáne kútip ustaýǵa eksklıýzıvti quqyqtar bermek. Bul ókilettikterge jeke ınfraqurylymdyq jobalar úshin arnaıy maqsattaǵy uıymdardy qurý, qurylys kompanııalary, operatorlar jáne qyzmet kórsetýshilermen kelisimsharttar jasasý, ınfraqurylymdyq qyzmetten kiristerdi alý jáne jınaý, sondaı-aq TRIPP baǵytyn ıntegratsııalanǵan kólik júıesiniń bóligi retinde basqarý kiredi. Qurylys quqyqtary temirjol, avtomobıl joldary, energetıka, tsıfrlyq jáne basqa da qoldaýshy ınfraqurylymdy qamtýy múmkin. Buǵan deıin Armenııa «Tramp baǵyty» jobasy qurylysynyń bastalý merzimin jarııalaǵanyn habarladyq. Ol 2026 jylǵa belgilengen.
Tramp vs Latyn Amerıkasy: Batys jartysharda soǵys bastala ma ASTANA. KAZINFORM – 20 qańtarda Donald Tramptyń prezıdent qyzmetine kiriskenine bir jyl tolady. Osy ýaqyt ishinde syrttaı baqylaǵan adam onyń kóp eldiń isine kılikkenin biledi. Bul, bir jaǵynan, onyń saılaýaldy ýádesine de, AQSh-tyń oqshaýlaný ıdeologııasyna da qaıshy. Tramptyń Latyn Amerıkasy elderine qatysty qatań rıtorıkasynyń astarynda ne jatyr? Kazinform agenttiginiń halyqaralyq sholýshysy taqyrypty jan-jaqty saraptady. Oqshaýlanýdan kúsh qoldanýǵa deıin Tramp jaqtastarynyń sózinshe, AQSh óz ishki máselelerimen aınalysýy kerek, syrtqy saıasatqa shamadan tys jumsalatyn shyǵyndy qysqartýy qajet. Alaıda Tramptyń kózdegeni basqasha shyqty, tipti odan árige baryp, ımperıalıstik saıasatqa bet burdy. AQSh-tyń syrtqy saıasatynda 1823 jyly qabyldanǵan «Monro doktrınasy» bar. Munda Latyn Amerıkasy AQSh-tyń aıryqsha múdde aımaǵy dep jarııalanǵan. Ótken jyly jeltoqsanda Tramp ákimshiligi Kongreske usynǵan ulttyq qaýipsizdik jónindegi sońǵy strategııasyn qarasaq, ol qujatta da Batys jartyshar AQSh úshin basty basymdyq retinde aıqyndalyp, taǵy Latyn Amerıkasyna erekshe nazar aýdarylǵan. Shartty túrde aıtsaq, AQSh únemi Amerıka qurlyǵyn óziniń «artqy aýlasy» sanap keldi. Mysaly, «Monro doktrınasy» tusynda AQSh-tyń óńirge qatysty qatań ustanymy bekigen bolatyn. Ol kezde Vashıngton Eýropadaǵy básekelesterine, eń aldymen otarlaý nıeti kúsheıgen Ulybrıtanııaǵa qarsy kúres júrgizdi. Sol kezeńde táýelsizdigin endi ǵana alǵan Latyn Amerıkasy memleketteriniń naryǵy ımperıalıstik ustanymnyń basty básekesine aınalǵanyn umytpadyq. 1823 jylǵa qaraı aımaqtaǵy elder Ispanııadan táýelsizdik alyp, nátıjesinde syrtqy kúshterge jańa múmkindik týdy. Óıtkeni, árbir jańa latynamerıkalyq memleket ınvestıtsııaǵa, saýdaǵa jáne memlekettik shyǵyndardy jabý úshin tabysqa muqtaj edi. Sol zamanda mundaı qoldaýdy bere alatyn jalǵyz tarap – Eýropa elderi men AQSh boldy. Olar úshin Latyn Amerıkasy elderi taýar ótkizý naryǵy, iri shıkizat kózi retinde qarastyrylǵan jáne sol básekege tústi. Ol shaqta eýropalyqtar men amerıkalyqtar aıanyp qalmady, kúshke salǵan kezi kóp. Máselen, AQSh XIX-XX ǵasyrlarda Nıkaragýaǵa, Kýbaǵa, Domınıkan Respýblıkasyna, Gaıtıge ásker kirgizip, prezıdentter men dıktatorlardy qulatty. Demokratııa jeleýi bolǵanymen, basty nıet saýda, naryq jáne kólik dálizderin baqylaý bolǵanyn túsiný qıyn emes. Ol úshin Panama kanalyna qatysty oqıǵany eske alýdyń ózi jetkilikti. Aıtpaqshy, Panamanyń Kolýmbııadan bólinip shyǵýyna jaǵdaı jasaǵan da amerıkalyqtar boldy — ol úshin jergilikti elıtalardy paıdalandy. Jahandaný oıyn erejelerin ózgertti Alaıda XX ǵasyrdyń sońy men XXI ǵasyrdyń basynda jaǵdaı ózgerdi. Árıne, AQSh uly derjava retinde pozıtsııasyn bekitti, áskerı qýaty, ekonomıkasy men qarjy salasynda jahandyq deńgeıde ústemdigin saqtady. Soǵan qaramastan, ekonomıka men ıdeologııada eleýli ózgerister oryn aldy. Bir mysal, sol kezde AQSh álemdegi eń iri ótkizý naryǵyna aınaldy, ıaǵnı ártúrli elderdiń taýarlary AQSh-qa aǵyla bastady. Japonııa men Ońtústik Koreıadan bastap Qytaıǵa deıingi Ońtústik-Shyǵys Azııanyń eksportqa baǵdarlanǵan elderi damýyn dál osy amerıkalyq naryqqa súıenip júzege asyrǵan edi. Meksıka da AQSh naryǵy úshin taýar óndiretin iri memleketke aınaldy. Óńirdiń ózge elderi úderisten qalys qalǵan joq. Alaıda munyń janama saldary joq emes edi. Qýatty amerıkalyq ekonomıkada jumys kúshine degen joǵary suranys paıda boldy. Sonyń saldarynan Latyn Amerıkasynyń kedeı elderinen AQSh-qa qaraı kóshi-qon aǵyny údedi. Budan bólek, AQSh-ta áleýmettik jaǵdaıdyń jaqsarýy suranystyń artýyna ákeldi, ishki naryqtaǵy qatań báseke eńbek naryǵyn qubylta tústi. AQSh saıasatynyń salqyny Munyń nemen aıaqtalǵanyn bárimiz bilemiz. Amerıkalyqtar arasynda depressııa órshidi, óz-ózin «basqysy» kelgender farmatsevtıkalyq ónimderge jaqyn boldy: elde esirtki tutyný kóbeıdi, AQSh Latyn Amerıkasynan keletin zańsyz esirtki saýdasynyń otanyna aınaldy. Bastapqyda kokaınnen bastalǵan, qazir oǵan sıntetıkalyq esirtkiler qosylǵan. Osylaısha, zańsyz saýdadan túsken qomaqty qarjy qýatty qylmystyq toptardyń paıda bolýyna yqpal etip, óńirdiń kóptegen elde memlekettilik qurylymnyń álsireýine alyp keldi. Kokaın óndiriletin Kolýmbııa men Ekvador, sondaı-aq AQSh-qa aparatyn negizgi tranzıttik aımaq sanalatyn Meksıkada jaǵdaı ýshyqty. Keıin Latyn Amerıkasynda memlekettik ınstıtýttarǵa qarsy qylmystyq toptardyń kúsheıýimen qatar, ýltra-solshyl saıası qozǵalystar etek aldy. Biri muny memlekettik ınstıtýttardyń álsireýi retinde qabyldasa, ózgesi halyq óz quqy úshin kúresip jatyr dep sanaıtyn. Mundaı kúrestiń eń aıqyn mysaly Kýba men Nıkaragýa aımaǵynda boldy, onda radıkal-solshyldar bılikke keldi. Odan bólek Meksıkada — sapatıster, Perýde — «Sendero Lýmınoso», Kolýmbııada — revolıýtsııalyq qarýly kúshter bılikke talasty. Kóbimiz biletin Ýgo Chaves Venesýelada solshyl-radıkaldy dıktatýra ornatty. Argentına men Brazılııada bılik júıesiniń bir bóligi bolǵan baısaldy solshyl-tsentrıst kúshterdiń tarıhy da ataýǵa turarlyq. Qalaı bolǵanda da solshyl kúshter Latyn Amerıkasy elderiniń saıası ómirinde mańyzdy ról atqardy. Olardyń radıkaldyq deńgeıi, qol jetkizgen nátıjeleri ártúrli, alaıda solshyldardyń kúsheıýi ońshyl reaktsııanyń — áskerı dıktatýra men ońshyl-radıkaldy toptardyń paıda bolýyna túrtki bolǵanyn joqqa shyǵara almaımyz. Osylaısha, sol jáne oń radıkalızm saıası ómirde qatar júrip, bir-birin kúsheıtip otyrdy. Munyń bári Latyn Amerıkasyn AQSh úshin óte kúrdeli óńirge aınaldyryp, osy jaqtan kóshi-qon aǵyny men esirtki tasymaly úzilmedi. Lıberal betburys Moıyndaý kerek, jaǵdaıdyń osy qalypqa kelýine AQSh ıdeologııasynyń – lıberaldyq ustanymnyń kúsheıýi sebep. Ásirese prezıdent Djo Baıdenniń bıligi kezinde aıqyn kórindi: Latyn Amerıkasynan jáne sol aımaq arqyly AQSh-qa keletin mıgranttar aǵyny edáýir artty. Sol aralyqta lıberaldyq saıasattyń áserinen AQSh Latyn Amerıkasyna burynǵydaı óktem kózqaraspen qaramaı keldi. Mysaly, 2023 jyly Venesýelanyń burynǵy prezıdenti Nıkolas Madýro kórshiles Gaıana aýmaǵyndaǵy munaıǵa baı Gýaıana-Esekıba óńirine kóz tikti. Sol kezde AQSh áreket jasaǵan joq, qaıta Brazılııa Gaıanaǵa jedel qoldaý kórsetýge, qalasa, soǵysqa daıyn ekenin bildirgeni este. Árıne, munymen AQSh-tyń óńirdegi yqpaly álsiredi deýge bolmaıdy, biraq burynǵydaı deńgeıde emes edi. Osyny paıdalanǵan Venesýela Reseı jáne Qytaıdyń kómegimen eleýli áskerı-saıası kúsh qalyptastyryp, antıamerıkalyq baǵyt ustandy. Sonymen qatar Kýba men Nıkaragýa bıligin qoldap, olarǵa jeńildetilgen baǵamen munaı jetkizip otyrdy. Osynyń barlyǵy — kóshi-qon, lıberal kózqarastar, esirtki máselesi, yqpaldyń álsireýi AQSh qoǵamynda teris reaktsııa týǵyzǵan-tuǵyn. Eń aldymen, mıgranttar aǵynyna qarsylyq kúsh aldy. Alaıda Baıden ákimshiligi mıgranttarǵa qatysty lıberal saıasat saılaýda kómektesip, latynamerıkalyq tekten shyqqan saılaýshylardyń daýysyna ıe bolamyz dep úmittendi. Ol úmit aqtaldy degenge senýge bolmas. Bir jaǵynan, Latyn Amerıkasynan kelgen mıgranttar AQSh qoǵamyndaǵy ornyn, sonyń ishinde jumysyn joǵaltýdan qorqatyn. Ekinshi jaǵynan, olar negizinen konservatıvti kózqarasta boldy. Máselen, olarǵa jynystyq azshylyqtardy qoldaýǵa baǵyttalǵan rıtorıka unamady. Latynamerıkalyq tekti saılaýshylardy aıtqanda kýbalyqtardy atamasqa jol joq. Jalpy alǵanda, olar solshyldar men lıberaldarǵa qarsy boldy jáne Demokratııalyq partııanyń Kýbaǵa qatysty saıasatyna ólerdeı qas-tyn. Tramp komandasy jáne Kýba yqpaly Osylaısha, demokrattardyń mıgranttarǵa qatysty solshyl-lıberal saıasaty men Latyn Amerıkasyndaǵy AQSh-tyń shamadan tys jumsaq baǵytyna degen narazylyq Trampty bılikke ákeldi. Buǵan qosa, prezıdent ákimshiligindegi basty adamnyń biri – Kýbadan shyqqan Marko Rýbıo boldy. Ol memlekettik hatshy ári ulttyq qaýipsizdik jónindegi kómekshi qyzmetterin atqardy. Osy faktorlardyń barlyǵy AQSh-tyń Latyn Amerıkasyndaǵy neǵurlym belsendi saıasatyna alǵyshart bolǵan sekildi. Tramp birden «kanonerka saıasatyna» kóship, Venesýelaǵa qyr kórsetti, ol azdaı basqa elderge qatysty qatań málimdemeler jasaı bastady. Meksıka egemendigi: kartelder men AQSh arasyndaǵy teketires Sońǵy ýaqytta Donald Tramp Meksıkaǵa aıbat shekkenin kórdik. Madýrony ustaý oqıǵasyna arnalǵan baspasóz konferentsııasynda Tramp «Meksıkaǵa qatysty birdeńe isteýge týra keledi» dep málimdedi. Al 8 qańtarda Meksıka aýmaǵynda esirtki kartelderine qarsy qurlyqtaǵy operatsııany bastaýdy josparlap otyrǵanyn qosa aıtty. Tramp bılikke kelgennen keıin, 2025 jyldyń aqpanynda AQSh Meksıkanyń alty esirtki kartelin terrorıstik uıymdar tizimine engizdi. Endi olarǵa qarsy áskerı operatsııa júrgizý múmkindigi talqylanyp jatyr. Bul – Meksıkanyń egemendigin buzý degen sóz. Nege deseńiz, Meksıkanyń keıbir aımaǵynda qylmystyq uıymdardyń yqpaly óte joǵary, olar is júzinde jergilikti bıliktiń mindetin atqaryp otyr. Eger amerıkalyqtar Meksıka aýmaǵynda áskerı operatsııa bastaıtyn bolsa, soqqy eń aldymen memlekettik qurylymǵa tımek, izinshe egemendikke qater tónedi. Mundaı jaǵdaıda Meksıka bıliginiń tańdaý múmkindigi tym shekteýli bolmaq. Eger olar eshqandaı jaýap qatpasa, egemendigine nuqsan keledi. Al eger qarsy áreket etse, álemdegi eń qýatty memleketpen soǵysqa ákelýi múmkin. Onyń ústine, AQSh arnaıy maqsattaǵy kúshtermen jáne áýe soqqylarymen ǵana shektelgen kúnniń ózinde, kartelderdi álsirete almaıdy ári jekelegen aýmaqtardaǵy yqpalyn joıa almaıdy. Osy turǵydan alǵanda, AQSh úshin Meksıkanyń ortalyq bıligimen birlesip áreket etý, esirtki kartelderine qarsy kúreste qoldaý kórsetý áldeqaıda qısyndy. Amerıkalyqtar Latyn Amerıkasynyń ózge elderinde, mysaly Kolýmbııada dál osylaı áreket etkenin bilemiz. Al jergilikti úkimettiń qatysýynsyz ásker kirgizý — jaı ǵana ınterventsııa emes. Eń bastysy, mundaı qadam qylmystyq uıymdardy joıýǵa kómektespeıdi. Óıtkeni kez kelgen áskerı operatsııa erte me, kesh pe aıaqtalady. Odan keıin ne okkýpatsııalyq rejım ornatý kerek, ne áskerdi áketý qajet. Eki jaǵdaı da AQSh úshin resýrsty tıimsiz jumsaý bolmaq, demek Meksıka úkimetimen kelisimge kelý áldeqaıda utymdy. Bálkim, osy protsess qazir júrip jatqan shyǵar, al qatań málimdemeler qysym jasaýdyń taǵy bir tásili bolýy yqtımal. Tramp jyldam sheshimge qumar. Madýroǵa qatysty oqıǵadan keıin mundaı tásildiń jemisti ekenin sezindi. Endi sońǵy onjyldyqta AQSh-ty mazalap kelgen máselelerge sheshim tabýǵa tyrysýda. Meksıkaǵa qatysty tusyn aıtsaq, shekara boıyndaǵy zańsyz mıgratsııany baqylaý jáne esirtki tasymalyn tejeý. Kýba — Vashıngtonnyń baıyrǵy bas aýrýy Buǵan qosa, Tramp kóptegen amerıkalyq prezıdenttiń shamasy jetpegen Kýba máselesimen aınalysýdy qolǵa aldy. 11 qańtarda áleýmettik jelisinde «tym kesh bolmaı turǵanda mámilege kelýdi tabandy túrde usynamyn» dep jazdy. Onyń aıtýynsha, «Kýbaǵa budan bylaı aqsha da, venesýelalyq munaı da jiberilmeıdi». Sondaı-aq ol X áleýmettik jelisindegi Marko Rýbıo Kýbanyń prezıdenti bolýy múmkin degen jazbaǵa oń reaktsııa bildirdi. Madýronyń qamaýǵa alynýy jáne Grenlandııany qosyp alý týraly málimdemeden keıin Tramptyń basqa elderge qarata aıtqan kez kelgen sózin baıyppen qabyldaý qajet. Jekelegen memleketter úshin de, jalpy halyqaralyq qatynastar júıesi úshin de jiti qadaǵalaýdy talap etip tur. Buryn AQSh-ty «álemdik polıtseı» retinde synaıtyn, ol kezde belgili bir erejeler bar edi. Qazir erejeniń bar-joǵy kúmándi, halyqaralyq qatynastar tym kúrdelene tústi. Jyldam nátıje alýǵa umtylatyn batyl Tramp ádette aldymen mámile usynady. Madýroǵa qatysty jaǵdaı - sonyń dáleli. Kórip otyrǵanymyzdaı, AQSh prezıdentiniń mundaı belsendiligine tótep berý úshin kelisimge kelý, shartty túrde aıtqanda, protsesti qolǵa alýǵa tyrysý qajet. Mámile mańyzdy Mámile degennen shyǵady, Meksıka prezıdenti Klaýdıa Sheınbaým Tramptyń málimdemesinen keıin qaýipsizdik boıynsha AQSh-pen neǵurlym tyǵyz baılanys jasaýǵa kóshti. Endi Meksıka úkimeti Vashıngtonnyń qoldaýymen esirtki kartelderine qarsy operatsııany ózi bastaıdy, sol arqyly AQSh áskeriniń elge kirýine jol bermeıdi. Mundaı nátıje Trampqa da unaǵandaı. Tramp desant túsirý arqyly eskalatsııaǵa barýǵa múddeli emes — táýekel tym joǵary. Alaıda mundaı qaýiptiń ózi kóptegen eldi alańdatyp, belgili bir ymyraǵa kelýge ıtermeleýi múmkin. Qazir Latyn Amerıkasyna qatysty basy ashyq saýal bar: AQSh saıasaty mıgratsııa men esirtki kontrabandasy máselesin birjola sheshe me álde tek ýaqytsha nátıje bere me? Munyń jaýaby áleýmettik kórsetkish pen ómir súrý deńgeıinde jatyr. Bolashaqta Latyn Amerıkasynyń kedeı elderindegi jurt AQSh-qa jetý úshin nebir amalsyz qadamǵa baratyn bolady. Al esirtki kontrabandasy suranysqa táýeldi, demek AQSh-tyń ishinde suranys azaımasa, nátıje bolýy ekitalaı.
Trampqa Iranǵa qatysty áskerı jáne ózge de áreket tásilderi tanystyryldy ASTANA. KAZINFORM - Vashıngtonda Iranǵa baılanysty jaǵdaıdyń shıelenisýi aıasynda qolǵa alynýy múmkin sharalardy talqylaý áli júrip jatyr, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. AQSh prezıdenti Donald Trampqa Iranǵa qatysty áreket etýdiń ártúrli stsenarııleri usynylǵan. CBS News telearnasynyń eki amerıkalyq sheneýnikke silteme jasap habarlaýynsha, bul nusqalardyń qatarynda tek áskerı amaldar ǵana emes, kıberkeńistiktegi operatsııalar men psıhologııalyq yqpal etý tásilderi de bar. Pentagon Aq úı basshysyna dástúrli áýe soqqylarymen shektelmeıtin, aýqymy keń quraldar jıyntyǵyn tanystyrǵan. Derekkózderdiń aıtýynsha, kıbershabýyldar men aqparattyq-psıhologııalyq naýqandar áskerı árekettermen qatar júrgizilýi de, bólek iske asýy da múmkin. Alaıda Iranǵa qarsy naqty qandaı qadam jasalatyny jóninde túpkilikti sheshim áli qabyldanǵan joq. Sol sebepti dıplomatııalyq arnalar tolyq áli ashyq kúıinda qalyp otyr. Osy baǵyttaǵy aqparattarǵa qaraǵanda, AQSh prezıdentiniń ulttyq qaýipsizdik jónindegi komandasy Aq úıde arnaıy jıyn ótkizip, Iran máselesine qatysty jańartylǵan jaýap nusqalaryn talqylamaq. Bul kezdesýge Donald Tramptyń ózi qatysa ma, joq pa — ázirge belgisiz. Buǵan deıin Tramp amerıkalyq áskerıler «óte qatań nusqalardy» qarastyryp jatqanyn aıtyp, Irandaǵy narazylyqtar kezinde adam shyǵyny tirkelse, jaǵdaıǵa aralasý múmkindigin de joqqa shyǵarmaǵan edi. Al Aq úıdiń baspasóz hatshysy Karolın Lıvıtt prezıdenttiń «qajet dep tapsa, áskerı amaldardy qoldanýdan taıynbaıtynyn», biraq dıplomatııa áli de basty basymdyq bolyp qala beretinin atap ótti. .@PressSec on Iran: "The greatest leverage the regime had just several months ago was their nuclear program, which President Trump and the United States military totally obliterated... What President Trump will do next only he knows." pic.twitter.com/LLAiSZToU9 — Rapid Response 47 (@RapidResponse47) January 12, 2026 CBS News dereginshe, osy ýaqytta Iran tarapy da dıplomatııalyq arnalar arqyly kelissózderge daıyn ekenin ańǵartqan. Degenmen, naqty kezdesý ótetini jóninde resmı rastaý ázirge joq. Aıta keteıik, buǵan deıin Donald Tramp Iranmen yntymaqtasatyn elderge 25 paıyzdyq baj salyǵyn engizetinin málimdegen bolatyn. Sondaı-aq ırandyq dıplomattarǵa Eýroparlamentke kirýge tyıym salynǵany habarlanǵan edi.
Paramount Warner Bros. kompanııasyn Netflix-pen kelisim jasasýyna baılanysty sotqa berdi ASTANA. KAZINFORM — Paramount Skydance kompanııasy Warner Bros. Discovery kompanııasyn Netflix-pen birigýine baılanysty sotqa berip, dırektorlar keńesi aýktsıon protsesinde ashyqtyqty qamtamasyz ete almaǵanyn málimdedi, dep habarlaıdy Los Angeles Times. Bas dırektor Devıd Ellıson Paramount kompanııasynyń bir aktsııa úshin 30 dollardan usynysy Netflix kompanııasynyń básekeles 27,75 dollardan usynysyna qaraǵanda qarjylyq turǵydan tıimdirek ekenin málimdedi. Bul rette Paramount kompanııasy Warner Bros. Discovery-diń búkil kompanııasyn satyp alýdy kózdep otyr, al Netflix tek Warner-diń kabeldik arnalaryn qarastyrmaı, tek Warner NVO kınostýdııasyna, jáne HBO Max strımıng qyzmetine qyzyǵýshylyq tanytty. Paramount kompanııasynyń Delaver shtatynyń sotyna bergen talap aryzynda Warner kompanııasynyń dırektorlar keńesi «ınvestorlarǵa tolyq, dál jáne shynaıy aqparat bermeý» arqyly aqparatty ashý mindetterin buzǵany aıtylǵan. Sondaı-aq, onda Warner kompanııasynyń dırektorlar keńesiniń músheleri aktsıonerlerdi jańylystyrdy jáne Warner kompanııasynyń CNN, HGTV, Food Network jáne TNT sııaqty negizgi kabeldik arnalarynyń qunyn baǵalaýdyń qarjylyq taldaýlaryn jasyrdy dep aıyptalǵan. Paramount kompanııasy sonymen qatar Warner dırektorlar keńesiniń músheleri Netflix kompanııasynyń 82,7 mlrd dollarlyq kelisimin maquldaý kezinde asyǵys áreket etti dep málimdedi. Devıd Ellıson dúısenbi kúni aktsıonerlerge joldaǵan hatynda Warner kompanııasy 14 qyrkúıekten beri Warner kompanııasyna segiz usynys jasaǵan «Paramount-pen kelisimsharttan bas tartýǵa sebepter usynyp jatqanyn» jazdy. Buǵan deıin amerıkalyq Warner Bros. Discovery konglomeraty ózin satylymǵa shyǵaratynyn jazǵan edik.
AQSh 100 myńnan astam vızanyń kúshin joıdy ASTANA. KAZINFORM – AQSh Memlekettik departamenti qylmystyq áreketke baılanysty 100 myńnan astam vızany qaıtaryp aldy, dep habarlaıdy Kazinform. Bul týraly cyrtqysaıası vedomstvonyń H áleýmettik jelisindegi jazbasynda habarlandy. Atap ótilgendeı, AQSh quqyq qorǵaý organdarymen baılanysy bolǵan qylmystyq áreketke qatysty adamdarǵa arnalǵan shamamen 8 myń stýdenttik jáne 2 500 mamandandyrylǵan vızanyń kúshi joıylǵan. – Biz Amerıkanyń qaýipsizdigin qamtamasyz etý úshin bul qylmyskerlerdi deportatsııalaýdy jalǵastyramyz, - delingen jarııalanymda. Buǵan deıin AQSh Memlekettik departamenti 6 myńnan astam halyqaralyq stýdenttik vızanyń kúshin joıǵanyn jazdyq. Bul elde zań buzý men merzimi bitken soń da qalý jaǵdaılarynyń kóbeıýimen túsindirildi. Sondaı-aq AQSh Ortalyq Azııa azamattaryna 15 myń AQSh dollarǵa deıin vızalyq kepil engizgenin habarlaǵan edik.
AQSh-ta shamamen 15 myń medbıke ereýilge shyqty ASTANA. KAZINFORM — AQSh-tyń Nıý-Iork qalasynda shamamen 15 myń medbıke aýrýhanalarmen jańa eńbek kelisimshartyn jasaý boıynsha kelissózderde ilgerileýdiń bolmaýyna baılanysty ereýil uıymdastyrdy, dep habarlaıdy Anadoly. Nıý-Iork shtaty medbıkeleriniń kásipodaǵy (NYSNA) úsh iri aýrýhananyń shamamen 15 myń qyzmetkeri ereýilge qosylǵanyn habarlady. Kelissózder barysynda taraptar arasynda birqatar másele boıynsha kelispeýshilikter týyndaǵan. Medbıkeler jergilikti ýaqytpen tańǵy 6:00-de Mount Sinai aýrýhanasynda jáne oǵan qarasty eki kampýsta, sondaı-aq NewYork-Presbyterian aýrýhanasy men Montefiore medıtsınalyq ortalyǵynda jumysyn toqtatty. Ereýil birneshe medıtsınalyq mekemede qatar júrgizilgenimen, ár aýrýhana kásipodaqpen kelissózdi jeke-jeke júrgizip keledi. Qaladaǵy keıbir aýrýhanalar sońǵy kúnderi kelisimge kelip, ereýildiń aldyn alǵan. Aýrýhana basshylyǵy ereýil kezinde medıtsınalyq qyzmettiń úzdiksizdigin qamtamasyz etý úshin ýaqytsha medbıkelerdi jumysqa tartatynyn málimdedi. Qazirgi kezde tumaýdyń aýyr maýsymy jalǵasyp jatqandyqtan, ereýildiń densaýlyq saqtaý júıesiniń jumysyna keri áser etýi múmkin degen alańdaýshylyq bar. Osyǵan baılanysty keıbir naýqastar basqa aýrýhanalarǵa jiberilýi, keıbir medıtsınalyq protsedýralar keıinge qaldyrylýy nemese jedel járdem qyzmeti ózge ortalyqtarǵa baǵyttalýy múmkin. Sondaı-aq bul jaǵdaı ereýilge qatyspaǵan qalalyq aýrýhanalarǵa da qosymsha júkteme túsirýi yqtımal. Qaqtyǵystyń negizgi sebepteri — kadr tapshylyǵy men eńbek qaýipsizdigi Medbıkelerdiń talaptary aýrýhanaǵa qaraı ártúrli bolǵanymen, negizgi máseleler — kadr tapshylyǵy men eńbek qaýipsizdigi. Kásipodaq ókilderi medbıkelerge shamadan tys jumys júkteletinin aıtyp, aýrýhanalarda jasandy ıntellektti qoldanýǵa shekteý qoıýdy talap etip otyr. Sonymen qatar medbıkeler jumys oryndaryndaǵy qaýipsizdik sharalaryn kúsheıtýdi suraıdy. Al aýrýhana ákimshiligi kadr tapshylyǵyn joıý baǵytynda jumys júrgizilip jatqanyn, alaıda kásipodaq talaptarynyń tym qymbatqa túsetinin alǵa tartty. Aıta keteıik, Nıý-Iorktegi sońǵy iri medbıkeler ereýili 2023 jyly Mount Sinai aýrýhanasy men Montefiore medıtsınalyq ortalyǵynda ótken. Úsh kúnge sozylǵan ereýil nátıjesinde úsh jyl ishinde jalaqyny 19 paıyzǵa arttyrýdy kózdeıtin kelisimge qol jetkizilgen bolatyn. Alaıda taraptar arasynda osy kelisim aıasynda qyzmetkerler sanyn arttyrý mindettemeleriniń qanshalyqty tıimdi oryndalyp jatqany jóninde áli de pikir qaıshylyǵy bar. Budan buryn AQSh-ta jappaı atys deregi boıynsha 24 jastaǵy kúdikti qamaýǵa alynǵanyn jazǵanbyz.
Argentınada orman órtine baılanysty myńdaǵan týrıst evakýatsııalandy ASTANA. KAZINFORM - Elge týrıster aǵylyp keletin ýaqytta ońtústikargentınalyq Patagonııa óńiri aýqymdy órtterden zardap shegip otyr, dep habarlaıdy BILD. Keıingi kúnderi órt 15 myń gektar aýmaqty kúıdirip jiberdi. Qazirgi ýaqytqa deıin shamamen 3 myń týrıst qaýipsiz jerge kóshirilgen. Chýbýt provıntsııasynyń gýbernatory Ignasıo Torres Radio Mitre radıostantsııasyna bergen suhbatynda bul jaǵdaıdy óńir tarıhyndaǵy eń aýyr ekologııalyq daǵdarystardyń biri dep baǵalady, dep jazady BILD. Onyń aıtýynsha, orman órtteri jyl saıyn qaıtalanǵanymen, bıyl árbir órt oshaǵy burynǵydan áldeqaıda jyldam tarap, olardy baqylaý qıyn soǵyp otyr. Sonymen qatar aımaqta 1965 jyldan bergi eń kúshti qurǵaqshylyq bolyp jatyr. Jergilikti BAQ-tarǵa súıengen BILD málimetinshe, eń qatty zardap shekken óńirler — Chýbýt pen Rıo-Negro provıntsııalary. Órt oshaqtary Pýerto-Patrıada, Epýıen, El-Oıo, El-Bolson, sondaı-aq Los-Alerses ulttyq parkinde jáne basqa da birqatar aýmaqta tirkelgen. — Qazir órtpen 500-den astam órt sóndirýshi men polıtsııa qyzmetkeri kúresip jatyr, avıatsııa da jumyldyrylǵan. Bir órt sóndirýshiniń aýyr kúıikpen aýrýhanaǵa túskeni habarlandy. Bir aptadan beri bolyp jatqan oqıǵalardyń naqty sebebi ázirge belgisiz, — dep jazady basylym. Sonymen birge gýbernator Torres órttiń qasaqana qoıylǵanyn meńzeıtin belgiler bar ekenin aıtyp, tergeýge kómektesetin aqparat úshin 50 mıllıon peso (shamamen 29 myń eýro) kóleminde syıaqy taǵaıyndalǵanyn málimdedi. Osyǵan deıin aptap ystyqtyń saldarynan Aýstralııada 300 myń gektardan astam orman órtke oranǵany týraly jazdyq.
Kanada premer-mınıstri segiz jylda alǵash ret Qytaıǵa barady ASTANA. KAZINFORM — Kanada premer-mınıstri Mark Karnı 14-17 qańtar aralyǵynda Qytaıǵa resmı saparmen barady. Bul týraly dúısenbi kúni ótken brıfıngte Qytaı Syrtqy ister mınıstrliginiń ókili Mao Nın habarlady, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. Mınıstrlik aldaǵy sapar Kanada úkimeti basshysynyń segiz jyl ishinde Qytaıǵa alǵashqy sapary bolatynyn jáne ekijaqty qarym-qatynas úshin mańyzdy ekenin habarlady. Dıplomattyń aıtýynsha, ótken jyldan beri Beıjiń men Ottava arasyndaǵy qarym-qatynasta oń dınamıka baıqalyp keledi. Baılanystardy qalpyna keltirýdiń negizi eki kóshbasshynyń Ońtústik Koreıanyń Kendjý qalasynda ótken kezdesýinde qalandy, onda taraptar ártúrli salalardaǵy yntymaqtastyqty qalpyna keltirý týraly kelisti. Aldaǵy sapardyń ortalyq oqıǵasy sammıt bolady. — Qytaı tóraǵasy Sı Tszınpın men premer-mınıstr Mark Karnıdiń kezdesýi Qytaı-Kanada qarym-qatynasyn nyǵaıtý jáne damytý boıynsha jańa strategııalyq baǵyttardy belgileýge múmkindik beredi, — dep atap ótti Mao Nın. Resmı sapar baǵdarlamasyna Qytaı Halyq Respýblıkasy Memlekettik keńesiniń premer-mınıstri Lı Tsıanmen jáne Qytaı Halyq Ókilderiniń Búkilqytaılyq jınalysy Turaqty komıtetiniń tóraǵasy Chjao Letszımen kelissózder de kiredi. Eki tarap ekijaqty máseleler men ózara qyzyǵýshylyq týdyratyn taqyryptar boıynsha tereń pikir almasýdy kózdep otyr. Qytaı Syrtqy ister mınıstrligi Beıjiń aldaǵy sapardy saıası senimdi nyǵaıtý jáne praktıkalyq yntymaqtastyqty keńeıtý múmkindigi retinde qarastyratynyn atap ótti. Qytaı tarapy bar kelispeýshilikter boıynsha syndarly dıalogty jáne ekijaqty qarym-qatynastardaǵy oń serpindi nyǵaıtýdy asyǵa kútedi. Buǵan deıin Qytaıdyń kanadalyq taýarlarǵa qosymsha baj salyǵyn engizetini týraly habarlaǵan bolatynbyz.
Tramp Ilon Maskten Iranda ınternetti qalpyna keltirýdi suramaq ASTANA.KAZINFORM - Iranda ınternet 80 saǵattan beri óshirýli. Osyǵan baılanysty AQSh prezıdenti Donald Tramp kásipker Ilon Maskpen ınternetti qaıta qosý múmkindigin talqylamaq. Bul týraly Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi habarlaıdy. AQSh prezıdentiniń aıtýynsha, áńgime Starlink spýtnık ınternetin paıdalaný týraly bolmaq. Reuters agenttigi habarlaǵandaı, Tramp bul týraly jeksenbi kúni Vashıngtonda jýrnalısterge aıtqan. – Ol mundaı máselelerdi óte jaqsy túsinedi, onyń kompanııasy da bar, – dedi Tramp SpaceX kompanııasymen yqtımal yntymaqtastyq týraly suraqqa jaýap bere otyryp. PRESIDENT TRUMP says he plans to speak with Elon Musk about sending Starlink to Iran as the nation faces a sweeping internet blackout amid anti-regime protests. pic.twitter.com/JzUOsIGAao — Fox News (@FoxNews) January 12, 2026 SpaceX usynatyn Starlink spýtnıktik ınternet qyzmeti buǵan deıin de Iranda qoldanylǵan. Ilon Mask pen atalǵan kompanııanyń ókilderi ázirge AQSh prezıdentiniń málimdemesine qatysty pikir bildirmedi. Beısenbiden beri Irannan keletin aqparat aǵyny aıtarlyqtaı shekteldi. NetBlocks monıtorıngtik uıymynyń derekterine sáıkes, el boıynsha ınternet-blekaýt 84 saǵattan astam ýaqytqa sozylyp otyr. ⚠️ Update: As #Iran wakes up to a new day, metrics show the national internet blackout is past the 84 hour mark. — NetBlocks (@netblocks) January 12, 2026 Years of digital censorship research point to these workarounds: 📻 Shortwave/HAM radio 📶 Cell towers at borders 📡 Starlink terminals 🛰️ Direct-to-Cell satellite pic.twitter.com/1UqMAbLYEV Mask buǵan deıin de Iran turǵyndaryna úkimettik shekteýlerdi aınalyp ótý úshin Starlink qyzmetin usynýdy qoldaǵan. Atap aıtqanda, ol 2022 jylǵy narazylyqtar kezinde osyndaı bastama kótergen. Sol kezde AQSh ákimshiligi Maskpen spýtnıktik ınternetti iske qosý jóninde kelissózder júrgizgen bolatyn. Irandaǵy narazylyqtardyń tolqyny 28 jeltoqsanda baǵanyń kúrt ósýine baılanysty bastalyp, keıin úkimetke qarsy sıpat aldy. Quqyq qorǵaý uıymdarynyń baǵalaýynsha, narazylyqtar bastalǵaly beri júzdegen adam qaza tapqan. Alaıda Irannyń resmı bıligi qurbandar sany jaıly derekterdi jarııalaǵan joq. Dúısenbi kúni Iran bıligi qurbandardy eske alý úshin úsh kúndik aza tutý jarııalady.
Iranǵa qatysty eń qatań nusqalardy qarastyryp jatyrmyz - Tramp ASTANA.KAZINFORM - Irandaǵy oqıǵalar tóńiregindegi jaǵdaı Vashıngtonnyń jiti baqylaýynda, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi. AQSh prezıdenti Donald Tramp narazylyq bildirýshiler qazasy týraly habarlamalarǵa baılanysty AQSh áskerı kúshteri Iranǵa qarsy árekettiń «eń qatań nusqalaryn» qarastyryp jatqanyn málimdedi. Jeksenbi kúni Air Force One bortynda tilshilerge bergen suhbatynda Tramp Iran bıligi belgilengen qyzyl syzyqtan asa bastaǵanyn atap ótti. .@POTUS on Iran: "We're looking at some very strong options... I'm getting an hourly report, and we're going to make a determination very soon." pic.twitter.com/XnDOCZSMpv — Rapid Response 47 (@RapidResponse47) January 12, 2026 - Olar odan óte bastaǵan sııaqty. Qaza tapqan adamdar bar jáne bul bolmaýy kerek edi... Olar zorlyq-zombylyq arqyly bılik etip otyr, - dedi AQSh prezıdenti. Ol jaǵdaıǵa óte baıypty qaraıtynyn jáne sheshim jaqyn arada qabyldanýy múmkin ekenin atap ótti. - Áskerı kúshter bul máselemen aınalysyp jatyr jáne biz óte qatań nusqalardy qarastyryp jatyrmyz. Biz sheshim qabyldaımyz, - degen Tramp oqıǵalar týraly saǵat saıyn jańalyq alyp otyratynyn qosa aıtty. Aq úı basshysy sonymen qatar Irannyń AQSh-qa ıadrolyq kelissózderdiń jańa kezeńin ótkizý týraly usynyspen júgingenin málimdedi. - Kezdesýge daıyndyq júrip jatyr... Olar kelissóz júrgizgisi keledi. Biraq biz kezdesýge deıin áreket etýimiz kerek bolýy múmkin, - dedi ol. Sonymen qatar, Reuters agenttiginiń habarlaýynsha, Tramp jaǵdaıdy negizgi keńesshilermen talqylaýdy josparlap otyr, al Vashıngton dıplomatııalyq qadamdardan bastap áskerı qadamdarǵa deıingi aýqymdy sharalardy qarastyryp jatyr. Buǵan deıin Iran parlamentiniń spıkeri Mohammad Bager Galıbaf AQSh-tyń «qatelespeýin» eskertip, eger Iranǵa shabýyl jasalsa, basyp alynǵan aýmaqtar, sondaı-aq barlyq AQSh bazalary men kemeleri zańdy nysanaǵa aınalatynyn málimdegen bolatyn. Amerıkalyq HRANA adam quqyqtary uıymynyń málimeti boıynsha, Irandaǵy narazylyq aktsııalary kezinde 490 demonstrant pen 48 qaýipsizdik qyzmetkeri qaza taýyp, 10 600-den astam adam ustaldy. Iran sheneýnikteri bul sandarǵa qatysty túsinik bergen joq nemese ózderiniń qaza tapqandar sanyn jarııalamady. Buǵan deıin Iran dúısenbide narazylyq aktsııalary kezinde qaza tapqandar úshin úsh kúndik ulttyq aza tutý jarııalaǵanyn habarlanǵan bolatyn.
Qazaqstandyq Silk Way Star telejobasy alǵash ret Qytaı ortalyq telearnasynan kórsetildi ASTANA. KAZINFORM – Silk Way Star halyqaralyq vokaldyq baıqaýynyń grand-fınaly 30 qańtarda Qytaı ortalyq telearnasy qurylymyna kiretin CCTV-15 mýzykalyq arnasynan kórsetildi. Silk Way Star grand-fınalynyń Qytaıdyń eń iri medıa holdınginde kórsetilýi qazaqstandyq televıdenıe ındýstrııasy úshin mańyzdy oqıǵa boldy. 1,1 mlrd-tan astam áleýetti aýdıtorııasy bar platformadaǵy habar taratý sensatsııalyq oqıǵaǵa jaqyn jáne elder arasyndaǵy gýmanıtarlyq jáne mádenı yntymaqtastyqty damytýdaǵy mańyzdy qadam bolyp otyr. Qytaılyq kórermen 12 el: Qazaqstan, Mońǵolııa, Ázerbaıjan, Armenııa, Grýzııa, Malaızııa, Qytaı, Qyrǵyzstan, Tájikstan, Túrikmenstan, Ózbekstan jáne Ońtústik Koreıadan kelgen oryndaýshylardyń basyn qosqan aýqymdy halyqaralyq jobanyń sharyqtaý shegine kýá boldy. Silk Way Star – Azııadaǵy osyndaı formattaǵy alǵashqy halyqaralyq vokaldyq baıqaý. Joba ártúrli mýzykalyq dástúrdi, tildi jáne oryndaýshylyq mektepti biriktirgen biregeı mádenı platformaǵa aınaldy. Baıqaý prodakshn, jandy daýys, aýqymdy qoıylymdar jáne zamanaýı telearnalyq óndiristiń joǵary deńgeıin kórsetti. QR Prezıdenti Teleradıokesheni basshysy Raýshan Qajybaeva 2025 jylǵy maýsymda QR Prezıdenti Qasym-Jomart Toqaev pen QHR Tóraǵasy Sı Tszınpınniń kezdesýinde 12 eldiń qatysýymen Halyqaralyq mýzykalyq jobany iske asyrý týraly kelisimge qol qoıylǵanyn atap ótti. Medıaholdıng dırektory memlekettik keńesshi Erlan Qarınge joba ıdeıasy avtorlyǵy jáne senim bildirgeni úshin alǵysyn bildirdi. Esterińizge sala keteıik, Qazaqstan Prezıdentiniń atynan ІІ dárejeli «Dostyq» ordeni, sondaı-aq Memleket basshysynyń Alǵys haty Silk Way Star bedeldi halyqaralyq baıqaýynyń qatysýshylary men uıymdastyrýshylaryna tabystaldy. Grand-fınaldyń CCTV-15 arnasynda kórsetilýi jobanyń joǵary halyqaralyq mártebesin jáne onyń Qazaqstannan tys jerlerde suranysqa ıe ekenin kórsetedi. Bul jaı ǵana telearnalyq kórsetilim emes, sonymen qatar qazaqstandyq medıa kontenttiń áleýetin jahandyq deńgeıde kórsetetin strategııalyq mádenı kópir. 2025 jyly baıqaýdyń jeńimpazy Mońǵolııadan kelgen Mıshel Djozef boldy. Silk Way Star-dyń kelesi maýsymy Qytaıda ótedi. Osylaısha joba geografııalyq turǵyda keńeıip, halyqaralyq seriktestiktiń nyǵaıýyn sımvolıkalyq túrde jalǵastyrady.
Aptanyń jańa kınotýyndylary: komedııadan trıllerge deıin ASTANA. KAZINFORM — Osy aptada Qazaqstan kınoteatrlarynda shytyrman oqıǵaǵa toly sheteldik trıller kórermenge jol tartty. Komedııa jáne drama elementteri bar dramedııa janryndaǵy otandyq kınotýyndylardyń kórsetilimi bastaldy. Kazinform tilshisiniń sholýynda aptadaǵy premeralar men olardyń qysqasha mazmunyn nazarlaryńyzǵa usynamyz. Brıjıt Bardo Reıtıng: 10.0 Janry: drama, romantıkalyq komedııa Uzaqtyǵy: 120 mınýt El: Frantsııa, 2025 Roje Vadımniń «Qudaı áıeldi jaratty» fılmi Brıjıt Bardony álemge áıgili juldyz etti. Ol óz dáýiriniń tanymal tulǵasyna aınaldy. Onyń akterlik sheberligi eýropalyq kıno salasynda buryn-sońdy bolmaǵan áıel erkindiginiń beınesin ashty. Bardo Jan Gaben, Alen Delon, Sofı Loren, Jan-Lýı Trentınıan syndy áıgili akterlermen birge óner kórsetti. Brıjıt Bardo án saldy, bı bıledi, kınoǵa tústi. Erkindik pen táýelsizdiktiń, tutas Frantsııanyń sımvoly sanaldy. Uly Martı (Martı Velıkolepnyı) Reıtıng: 10.0 Janry: komedııa, sport Uzaqtyǵy: 149 mınýt El: AQSh Fınlıandııa, 2025 Rejısser: Djosh Sefdı Jas ári órshil Martı Maýzer óz armanyn júzege asyrý jolynda bárine daıyn. Ol búkil álemge ózi úshin múmkin emes eshteńe joq ekenin dáleldeýge bel býdy. Ańshylyq maýsym (Sezon ohoty) Reıtıng: 10.0 Janry: detektıv, drama, krımınal, boevık, trıller Uzaqtyǵy: 100 mınýt El: AQSh, 2025 Rejısser: Radja Kollınz Jalǵyzbasty áke men onyń jasóspirim qyzy úı mańyndaǵy ózen jaǵasynan belgisiz bir jandy taýyp alady. Aty-jóni beımálim qyzdy qutqaryp, óz úılerinde birge turýyna ruqsat beredi. Biraq bul jaqsylyqtyń artynda ózderine úlken qaýip tónip turǵanyń bilmedi. Sebebi beıtanys boıjetkendi qatygez esirtki barony izdep júr. Qyzym Janry: komedııalyq drama Uzaqtyǵy: 101 mınýt El: Qazaqstan, 2025 Rejısser: Oljas Nurbaı 60 jastaǵy Erjan kezekti ret aýrýhanaǵa túskennen keıin, onyń úsh qyzy ákesine jańa jar tabýǵa kirisedi. Alaıda túrli úmitkerlermen ótken kezdesýler otbasy ishindegi jasyryn syrlardy ashady. Kútpegen shyndyqpen betpe-bet kelgen keıipkerler bir-birin qaıta túsinip, baǵalaıdy. Krıper Reıtıng: 8.0 Janry: ýjas Uzaqtyǵy: 119 mınýt El: AQSh, Kanada, 2025 Rejısser: Osgýd Perkıns Malkolm demalys kúnine oraı Lızdi romantıkalyq kezdesýge shaqyrady. Jigit qyzdy ný ormannyń ortasynda ornalasqan óz úıine alyp keledi. Munan soń, Malkolm tosynnan túrli máseleni syltaý etip, shuǵyl qalaǵa ketedi. Al Lızı aınalasy qap-qarańǵy záýlim úıde japadan jalǵyz qalady. Ol bul jerden qashyp kete almaıtynyń túsinedi. Ár mınýt saıyn boıyn qorqynysh bılep, jaǵdaı ýshyǵa túsedi. Eger Lız Malkolmnyń qupııasyn ashpasa, ol máńgilikke osynda qalady. Grenlandııa 2: Mıgratsııa Reıtıng: 10.0 Janry: boevık, trıller Uzaqtyǵy: 86 mınýt El: Ulybrıtanııa, AQSh, 2025 Rejısser: Rık Roman Vo Bes jyl buryn Jerdi jaıpaǵan apattyń jańǵyryǵy áli de adamzattyń tóbesinen tónip jatyr. Grenlandııada qalý endi múmkin emes. Asteroıd synyqtarynyń tolassyz qaıta jaýýy adamdarǵa qaýip tóndirip tur. Aman qalǵan az ǵana halyq tarıhtaǵy eń mańyzdy ári qaterli qonys aýdarýǵa jolǵa shyqty. Endi olar panalaıtyn jańa jer tabýy kerek. Alaıda adam tanymastaı ózgergen bul álemde qaýipsiz meken qaldy ma? Ǵajap ıt Charlı (Charlı Chýdo-pes) Janry: mýltfılm, komedııa Uzaqtyǵy: 95 mınýt El: Kanada, 2025 Rejısser: Shı Ýeıgman Barlyq otbasyǵa arnalǵan áserli anımatsııalyq týyndyda qaharman ıt pen zulym mysyqtyń tartysty oqıǵasy kórsetiledi. Toǵyz jasar Dennı men onyń ıti Charlıdi bógde ǵalamsharlyqtar urlap ketkennen keıin olar sýperqabiletke ıe bolady. Osylaısha, ǵajap ıt Charlı kórshi úıdiń mysyǵy Paddıdiń álemdi jaýlap alý jolyndaǵy zulym josparyn toqtatýǵa tyrysady. Kómekke! (Na pomoş!) Reıtıng: 7.0 Janry: ýjas, trıller Uzaqtyǵy: 113 mınýt El: AQSh, 2026 Rejısser: Sem Reımı Áýe apatynan keıin eki áriptes adam turmaıtyn aralda oıanady. Olar bul jerde aman qalý úshin birlese áreket etýge kirisedi. Ótken ómirdegi ókpe-renishterin umytyp, naǵyz dosqa aınalady. Saıyp kelgende, tiri qalý úshin jeke ári ishteı kúresýi kerek eken. Qolymnan usta Reıtıng: 5.5 Janry: komedııalyq drama Uzaqtyǵy: 85 mınýt El: Qazaqstan, 2025 Rejısser: Darhan Sárkenov Biri — kúndelikti kúıbeń tirshilik pen birsaryndy ómirden qajyǵan jigit. Ekinshisi — ár sáttiń qadirin biletin, júregi óner dep soǵatyn boıjetken. Aspanda sırek kezdesetin qos juldyz qubylysy olardy kútpegen sátte tabystyryp, qoldaryn bir-birine baılap qoıady. Qoldaryn ajyratýǵa tyrysqan saıyn, júrekteri burynǵydan da jaqyndaı túsedi. Keı baılanystar kezdeısoq emes. Al keı kezdesýler máńgilikke aınalady… Pikir qos (Kommentırýı eto) Reıtıng: 1.0 Janry: komedııa El: Reseı, 2026 Rejısser: ıÝlııa Trofımova Katıa men Ivan ajyrasýdyń az-aq aldynda tur. Sondyqtan olar erekshe otbasylyq terapııaǵa qatysýǵa kelisedi. Bir aı boıy olarmen arnaıy kommentator jumys isteıdi. Maman erli-zaıyptylardyń ár oıy men sezimin daýystap aıtyp otyrady. Qııal Janry: drama Uzaqtyǵy: 92 mınýt El: Qyrǵyzstan, 2026 Rejısser: Baqyt Osmanqanov Jubaıynan aıyrylǵan Bolat qyzy Qııaldy jalǵyz ózi tárbıeleıdi. Qııal kishkentaı kezinde qaterli isikke shaldyǵyp, aýrýdy jeńip shyqqan edi. Alaıda dert qaıta oralyp, ýaqyttyń shekteýli ekenin kórsetedi. Qııaldyń qupııa arman kúndeligi bar ekeni ákesiniń esine túsip, aýrýhanadan shyǵaryp alady. Bolat ýaqyt bar kezde qyzynyń árbir armanyń oryndaýǵa kirisedi. Bul saparǵa Qııaldyń eń jaqyn dosy — aýtızm buzylysy bar eresek jigit Jokı de qosylady. Osylaısha olardyń joly mahabbat, túsinistik jáne qoldaý arqyly júrekke jyly tıetin, áserli hıkaıaǵa aınalady. Bosh: Tús baqshasy Reıtıng: 7.0 Janry: derekti fılm Uzaqtyǵy: 84 mınýt El: Ispanııa, Frantsııa 2016 Rejısser: Hose Lýıs Lopes-Lınares Madrıdtegi Prado murajaı qoryndaǵy Ieronım Boshtyń qazasyna 500 jyl tolady. Osyǵan oraı, mýzeı basshylyǵy rejısser Hose Lýıs Lopes-Lınareskn «Jerdegi lázzat baqshasy» trıptıhi týraly fılm jasaýǵa tapsyrys berdi. Túsirilimder Boshtyń Pradodaǵy mereıtoılyq kórmesinde jáne mýzeıde ótti. Fılmde «Jerdegi lázzat baqshasynyń» restavratsııasynyń erekshe kadrlaryn, tipti trıptıhti rentgen zertteýden ótkizgen sátterdi de kóre alasyz. Orhan Pamýk, Salman Rýshdı sııaqty jazýshylar, opera juldyzy Rene Flemıng jáne kompozıtor Lıýdovıko Eınaýdı fılmde kútpegen salystyrý jasaıdy. Arýjan Armanqyzy
Kazinform fotografy ulttyq sportty álemge pash etkeni úshin marapattaldy ASTANA. KAZINFORM – Respýblıkalyq Kókpar federatsııasynyń uıymdastyrýymen ótken «KÓKPAR AWARDS – 2025» qorytyndy is-sharasynda ulttyq sportty damytýǵa súbeli úles qosyp júrgen sala úzdikteri marapattaldy. Respýblıkalyq Kókpar federatsııasynyń uıymdastyrýymen ótken qorytyndy is-sharada ulttyq sporttyń damýyna bir jyl boıy eńbek etken úzdikter anyqtaldy. Saltanatty jıynda kókpar sportynyń órkendeýine úles qosqan sportshylar, bapkerler, atbegiler, balýandarmen qatar, ulttyq qundylyqtardy aqparattyq keńistikte nasıhattap júrgen medıa ókilderi de marapattaldy. Atalǵan is-shara barysynda Kazinform halyqaralyq aqparat agenttiginiń fotografy Maqsat Shaǵyrbaı «Úzdik fotograf» nomınatsııasyna ıe boldy. Bul marapat fototilshiniń bir jyldyq eńbeginiń ǵana emes, ulttyq sportty uzaq jyldar boıy kásibı deńgeıde júıeli túrde nasıhattap kele jatqan shyǵarmashylyq jolynyń nátıjesi retinde baǵalandy. Maqsat Shaǵyrbaı buǵan deıin de halyqaralyq deńgeıdegi bedeldi fotobaıqaýlarda joǵary jetistikterge jetken. Atap aıtqanda, 2025 jyly ótken dúnıejúzilik fotosaıysta onyń týyndysy 447 myńnan astam fotosýrettiń ishinen ekinshi orynǵa ıe bolyp, halyqaralyq sarapshylardyń joǵary baǵasyn aldy. Bul jetistik Kókpar federatsııasynyń bıylǵy qorytyndy is-sharasynyń syılyǵyn taǵaıyndaý barysynda eskerilgen negizgi kórsetkishterdiń biri boldy. Fototilshiniń aıtýynsha, aldaǵy ýaqytta kókpardy jáne jalpy ulttyq sport túrlerin keńinen dáripteýge baǵyttalǵan birqatar aýqymdy joba júzege asyrylmaq. – Alda naqty josparlar bar. Bıyl úsh iri kýbok uıymdastyrylady, sonyń biri Túrkistan qalasynda ótedi. Sonymen qatar 2026 jylǵy qyrkúıek aıynda Qyrǵyzstanda ótetin Kóshpendiler oıyndaryna daıyndyq bastalady. Osy mańyzdy jarystardyń barlyǵyn jan-jaqty nasıhattap, fotoóner arqyly ulttyq sporttyń rýhyn kórsetý – basty maqsatym, – dedi Maqsat Shaǵyrbaı. Budan buryn Kazinform aqparat agenttiginiń fotografy halyqaralyq PhotOlympic-2025 fotobaıqaýynda top jarǵanyn jazǵan edik.
Dımash «Voice Beyond Horizon» shoýynyń qatysýshylaryn tanystyrdy ASTANA. KAZINFORM — «Voice Beyond Horizon» shoýynyń bastamashysy ári atqarýshy prodıýseri Dımash Qudaıbergen jobanyń efırge shyǵýy qarsańynda onyń qatysýshylaryn tanystyrdy. Bul týraly Dimashnews.com saıty habarlady. — Toǵyz jyl buryn Qytaıdaǵy «Singer» jobasynyń sahnasyna shyqqan sátten bastap, mýzykada shekara joq ekenin tereń sezindim. Sol kezeńniń ózinde-aq Jibek jolynyń daýysy múmkindiginshe álemge estilse degen armanym boldy. Osy maqsatta men sizderdi múlde jańa mýzykalyq dıalogtyń dúnıege kelý sátine kýá bolýǵa shaqyramyn. Qazaqstannyń kórkem de kórikti tabıǵı landshafttarynda alǵash ret Qytaıdan Chjan Sınıýı, La Danchjý, Tsaı Chenıýı, Qyrǵyzstannan Nur Chýlpon, Malaızııadan Djerıl Lı, Italııadan Djýlııa Falkone, Serbııadan Prınts jáne Qazaqstannan Nurjas Sadırbaevtyń daýystary bir arnada toǵysady. 5 aqpannan bastap ár apta saıyn beısenbi kúnderi saǵat 22:00–de Hunan TV jáne Mango TV platformalarynda Jibek joly jastar horynyń mýzykalyq úndestigine birge boılaýǵa shaqyramyn, — dedi Dımash. Aıta ketelik Dımashtyń Qazaqstanda túsirilgen halyqaralyq jobasy Qytaıda kórsetiletini týraly jazǵan edik.
Senator: mádenıet salasyn memlekettik damýdyń strategııalyq baǵyty retinde qaraý kerek ASTANA. KAZINFORM – Senator Bıbigúl Jeksenbaı óziniń depýtattyq saýalynda mádenıet pen óner salasyn damytýdyń júıeli máselelerin kóterdi. Astana qalasyndaǵy mádenıet uıymdarynyń ujymdary senatormen kezdesý barysynda dál osy túıtkilderdi alǵa tartqan bolatyn. Ózekti máselelerdiń qatarynda kadrlyq áleýet, tehnıkalyq jaǵdaı jáne sala qyzmetkerleriniń áleýmettik qorǵalmaýy bar. Saýalda mádenıettiń eldiń rýhanı, zııatkerlik jáne halyqaralyq bedelin qalyptastyrýda sheshýshi ról atqaratyny basa aıtylǵan. Salanyń strategııalyq mańyzyna qaramastan, zamanaýı mamandyqtar men tehnıkalyq standarttardy engizýden bastap, ınklıýzııa jáne jekelegen shyǵarmashylyq mamandyq ıelerine arnalǵan áleýmettik kepildikterge deıingi birqatar baǵyt ınstıtýtsıonaldyq deńgeıde jetkilikti rettelmeı otyr. «Osyǵan baılanysty mádenıet salasyn qosalqy baǵyt emes, ornyqty memlekettik damýdyń ózegi retinde qarastyrý qajet. Sala ókilderimen kezdesýlerde birqatar másele anyqtaldy. Qazirgi ýaqytta mádenıet salasynda tsıfrlyq kontent prodıýserleri, sahnalyq tsıfrlyq tehnologııalar ınjenerleri, ınklıýzıvti mádenıet mamandary, mádenı derekter taldaýshylary sııaqty jańa zamanaýı mamandyqtar zańnamalyq deńgeıde bekitilmegen. Astana qalasyndaǵy birqatar teatrda, kontserttik uıymdar men fılarmonııalarda sahnalyq jaryqtandyrý jáne dybys júıeleri eskirgen, tsıfrlyq translıatsııa men muraǵattaý múmkindikteri shekteýli. Múgedektigi bar azamattardyń ónerge qatysýy, ınklıýzıvti teatrlar men shyǵarmashylyq stýdııalardy damytý isi negizinen jekelegen bastamalar deńgeıinde qalyp otyr, olar júıeli memlekettik saıasatpen jáne turaqty qarjylandyrýmen qamtamasyz etilmegen. Balet jáne tsırk óneriniń ókilderi áleýmettik jáne kásibı turǵydan qorǵalmaǵan kúıde qalyp otyr. Sondaı-aq dırıjerlerdiń quqyqtyq mártebesi, áleýmettik kepildikteri men kásibı damý máseleleri de tolyq rettelmegen», - dedi Bıbıgúl Jeksenbaı. Osyǵan baılanysty depýtat Úkimet deńgeıinde birqatar ınstıtýtsıonaldyq sheshimderdi qarastyrýdy usyndy. Onyń ishinde zamanaýı mádenı jáne tsıfrlyq mamandyqtardy zańnamalyq turǵyda bekitý, dırıjerler úshin quqyqtyq jáne áleýmettik kepildikter ornatý, mádenıet uıymdaryna arnalǵan eń tómengi ulttyq tehnıkalyq standarttardy engizý bar. Sondaı-aq turaqty qarjylandyrý negizinde ınklıýzıvti mádenı ortany damytý, balet jáne tsırk óneriniń ókilderi úshin arnaıy áleýmettik qorǵaý sharalaryn qabyldaý men olardy kásibı qaıta daıarlaý máseleleri de usynystar qataryna endi. Aıta keteıik, Ulttyq quryltaıdyń V otyrysynda Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev ónerimiz ben mádenıetimizdi órkendetý úshin áli kóp jumys istelýi tıis ekenin aıtty.
Dımashtyń Qazaqstanda túsirilgen halyqaralyq jobasy Qytaıda kórsetiledi ASTANA. KAZINFORM – 5 aqpanda Qytaıdyń Hunan TV telearnasynda halyqaralyq mýzykalyq Voice Beyond Horizon jobasynyń resmı premerasy ótedi. Jobanyń túsirilim jumystary tolyqtaı Qazaqstan aýmaǵynda júrgizilip, eldiń alty óńirin qamtydy. Qytaılyq buqaralyq aqparat quraldarynyń málimetinshe, joba 2026 jylǵy 5 aqpannan bastap ár beısenbi kúni saǵat 22:00-de Qytaıdyń Hunan TV telearnasy men Mango TV onlaın platformasynda qatar kórsetiledi. Joba Qytaımen qatar elimizde de «Qazaqstan» ulttyq arnasynan kórsetiledi. Joba Dımash Qudaıbergenniń bastamasymen Hunan Broadcasting System medıaholdıngimen birlesip júzege asyryldy. Voice Beyond Horizon 6 elden kelgen oryndaýshylardyń basyn qosyp, Qazaqstannyń tabıǵı ereksheligi men týrıstik áleýetin halyqaralyq aýdıtorııaǵa tanytýdy maqsat etedi. Túsirilimder Túrkistan, Mańǵystaý, Almaty jáne Aqmola oblystarynda, sondaı-aq Astana men Almaty qalalarynda ótti. Jobaǵa Qazaqstan, Qytaı, Qyrǵyzstan, Italııa, Malaızııa jáne Serbııa elderiniń ónerpazdary qatysty. 2025 jyldyń qyrkúıek aıynda qatysýshylar Qazaqstan óńirlerin aralap, 7 myń shaqyrymnan astam jol júrip ótken. Baǵdarlama baǵytyna kóne Túrkistan qalasy, Mańǵystaýdaǵy Bozjyra shatqaly, Kaspıı teńiziniń jaǵalaýy, Qaıyńdy men Kóbeıtuz kólderi, Saty aýyly, Qapshaǵaı sý qoımasy jáne Şýchınsk-Býrabaı kýrorttyq aımaǵy endi. Kazakh Tourism-niń habarlaýynsha, jobanyń Qytaıdaǵy aýdıtorııasy 1,9 mlrd adamdy qamtıdy. Jobany uıymdastyrýǵa «Kazakh Tourism» ulttyq kompanııasy, Týrızm jáne sport, Mádenıet jáne aqparat mınıstrlikteri, Astana men Almaty qalalarynyń, sondaı-aq Almaty, Aqmola, Túrkistan jáne Mańǵystaý oblystarynyń ákimdikteri qoldaý kórsetti. Demeýshiler qatarynda «Qarmet», «Qazaqmys», «Altyn Almas» kompanııalary jáne Nurlan Smaǵulov qory bar. Buǵan deıin Dımash Qudaıbergenniń «Voice Beyond Horizon» halyqaralyq jobasynyń túsirilimderi Túrkistan oblysynda bastalǵanyn habarlaǵan edik. Ajar Shynybaı, stýdent
Mýzeı qurylysyna moratorıı: Aqtóbede aýdandaǵy jádigerler qalaı saqtalǵan AQTÓBE. KAZINFORM — Elimizde bıyldan bastap mýzeı salynbaıdy. Úsh jylǵa moratorıı jarııalandy. Al Aqtóbedegi aýdandyq mýzeılerdiń jaı-kúıi qazir máz emes. Kazinform agenttiginiń tilshisi Muǵaljar aýdandyq mýzeıin aralap kórdi. Apatty jaǵdaıda turǵany joq, biraq ózgeniń janyna jaıǵasqany bar Aqtóbe oblystyq mádenıet, arhıvter jáne qujattama basqarmasynyń habarlaýynsha, óńirde 21 mýzeı bar. Onyń úsheýi oblystyq, altaýy bólim jáne 12-i aýdandyq. Bólim Aqtóbe oblystyq tarıhı-ólketaný mýzeıine qaraıdy. Qatarynda Alǵa, Qobda, Haziret Dosjan ıshan bólimderi, Á.Moldaǵulovanyń oblystyq memorıaldy mýzeıiniń Bulaq bólimi jáne Áıteke bı aýdandyq mýzeıiniń Tolybaı, Qarabutaq bólimderi kiredi. — Aýdandardaǵy 18 mýzeıdiń úsheýi jaldamaly ǵımarattarda tegin ornalasqan. Alǵadaǵy mýzeı aýdandyq mádenıet úıiniń ǵımaratynda, Mártók aýdandyq tarıhı-ólketaný mýzeıi aýyldyq ákimdik ǵımaratynyń ekinshi qabatynda jáne Hromtaý aýdandyq tarıhı-ólketaný mýzeıi Jastar resýrstyq ortalyǵy ǵımaratyndaǵy Ardagerler keńesimen bir jerde. 2024 jyly Temir aýdanynda mýzeı men arhıvke jańadan ǵımarat salynyp, paıdalanýǵa berildi. Mýzeıde sandyq, mýltımedıalyq tehnologııalar qoldanylyp jatyr. 2025 jyly Hromtaý aýdanynda mýzeı men arhıv ǵımaratynyń qurylysy bastaldy. Qurylys jumystary bıyl aıaqtalady. Qurylys jumystary aıaqtalǵannan keıin ekspozıtsııa jasaqtaýǵa qarjy suratylady. Negizinen birinshi kezekte jaldamaly ǵımaratta ornalasqan mýzeılerge, sodan keıin beıimdelgen ǵımarattarda ornalasqan aýdandyq mýzeılerge qurylys jumystaryn júrgizý josparlandy. Alaıda Úkimetiniń 2025 jylǵy 14 qyrkúıektegi № 792 qaýlysyna sáıkes 2028 jyldyń 31 jeltoqsanyna deıin mádenıet uıymdarynyń jańa obektileri men qurylysjaılaryn salýǵa bıýdjet qarajatyn bólýge moratorıı engizildi. Osyǵan sáıkes jergilikti bıýdjetten 2029 jylǵa deıin qarajat bólý múmkindigi joq. Aqtóbe oblysynda apatty jaǵdaıda turǵan mýzeı ǵımaraty joq, — dep habarlady basqarma. Aýdandyq mýzeıdiń qabyrǵasy qaq aıyrylyp tur Elimizde mektep, medıtsınalyq mekeme qurylysy qarqyndy júrip jatyr. Keıingi jyldary ǵana mádenı nysandar jańǵyrtyldy. Alaıda jańa qurylys óte sırek kezdesedi. Tek aýyldarda emes, aýdan ortalyqtarynda da mádenıet nysanynyń kóbi jóndeledi, kúrdeli jóndeýden ótedi. Sonyń ishinde mýzeılerdiń jaıy máz emes. Muǵaljar aýdanynyń ortalyǵy Qandyaǵash qalasyndaǵy mýzeıdiń qazirgi ornalasqan jeri osydan 10 jyldan astam ýaqyt buryn ákimdik ǵımaraty bolǵan. Eki qabatty ǵımarattyń qabyrǵasy qaq aıyrylyp tur, ishte baspaldaq ta ornynan qozǵalǵan. Soǵan qaramastan mýzeı jumys isteıdi, tipti demeýshiler esebinen birneshe bólme jańǵyrtyldy. — Bul ǵımarat 1991 jyly salynǵan. Qandyaǵash qalasynyń ákimdigi jekeden satyp alyp, 2014 jylǵa deıin osynda boldy. 2014 jyly jańasyna kóshkende ǵımarat bos qalyp, mýzeıge surap aldyq. Mýzeı negizi 2000 jyly quryldy. Sol kezde batyr Kótibar Básenulynyń kesenesi turǵyzylǵan. 2004 jyly resmı ashylyp, mádenıet úıiniń bir bólmesinde otyrdy. Sodan keıin ónerkásip kolledjiniń bir bólmesinde boldy. 2014 jyly qarashada kóship, ishine jóndeý jasaldy. Aýdany — 510 sharshy metr. Munda káriz júıesi joq. Kúrdeli jóndeýge keledi, biraq jańasyn salýǵa ýáde ótti. Jerin de kórsetti, — dedi Muǵaljar aýdandyq tarıhı-ólketaný mýzeıiniń dırektory Shamshat Ábdirzaqov. Munda iri munaı kompanııasy bir zaldy jóndep berdi. Demeýshi oǵan 3,4 mln teńge jumsaǵan. Mýzeıdiń qundy eksponaty — súıekpen kómkerilgen dombyra men shaı sandyq jáne Quran kitaptary — Mýzeıde 6 zal bar. Qosymsha taǵy zaldardy jańǵyrtýdan ótkizip jatyrmyz. Tabıǵat zalyna Muǵaljardyń taýly, jazyqty jerinde kezdesetin ań-qustyń túr-túriniń sulbasy qoıyldy. Etnografııa zalynda kóshpendi qazaqtyń turmysyn kórýge bolady. Kıiz úı ishi túgel jabdyqtalyp, ulttyq kıim-keshek, qarý-jaraq, áshekeı buıymdar, as úı jıhazdary kórmege qoıyldy. Mýzeıde jalpy 5 600 jádiger bar. Sonymen ishindegi qundysy — 1857 jyly jaryqqa shyqqan Quran kitaptar. Ony aýdan turǵyny 2000 jyldardyń basynda bir qapshyqpen ákelip tapsyrǵan. Marııa Seıitkamalovanyń qolyndaǵy kitaptardyń naqty kimge tıesili ekeni belgisiz. Ózi de bireýden alǵan, naqtysyn bilmeıdi. Qaptyń ishinen 15 kitap shyqty. Ákelgen kezde Irannan kóship kelgen azamatqa oqytyp, bildik, — dedi Shamshat Ábdirzaqov. Mýzeıdiń Dańq zalynda soǵys jáne eńbek ardagerleriniń fotosýretteri men tutynǵan zattary, qujattary saqtaýly tur. — Aýdannan Keńes Odaǵynyń tórt batyry shyqqan. Biz besinshi adamdy qatar aıtamyz. Ol — Jetpisbaı Imantaev. Orden, medali qazir mýzeıde saqtaýly. Qazir tsıfrlandyrý jumystaryna daıyndalyp, túgeldeý júrip jatyr. Sonymen birge K-700 júrgizgen Raýshan Dáýletova Muǵaljardyń týmasy. Eńbek ardageri Kámshat Dónenbaevanyń izbasary desek te bolady. Aýdannyń geologııa, aýyl sharýashylyǵy, bilim, densaýlyq saqtaý, sport, mádenıet salasynyń da úzdikteriniń fotosyn ilip qoıdyq. Bári de el damýyna úles qosqan azamattar, — dedi Shamshat Ábdirzaqov. Mýzeıde Jańabergen Álbetov tapsyrǵan súıekpen kómkerilgen dombyra saqtaýly. Áýesqoı kompozıtor, kúıshi HІH ǵasyrdyń aıaǵynda jasalǵan dombyrany 2000 jyldary tapsyrǵan. Tipti bir kezderi Altynbek Qorazbaevtyń ózi suraǵanda bermeı, mýzeıde saqtaýdy jón kórdi. Sonymen birge mýzeıde súıekpen kómkerilgen shaı sandyǵy saqtaýly. Ol da HІH ǵasyrdyń aıaǵynda jasalǵan. Kimniń tapsyrǵany týraly naqty aqparat joq. — 1969 jyly Eskendir Hasanǵalıev Noǵaıty aýylyna gastroldik saparmen barǵan. Sol kezde baıan aspaby syr berip, klýb meńgerýshisi óz aspabyn usynǵan. Mýzeıge kelgen kezde turǵyn sol oqıǵany aıtyp, ózim qolqa salyp, surap aldym. Eki qyzmetkerdi ertip jiberip, qorǵa saqtadyq, — dedi Shamshat Ábdirzaqov. Onyń aıtýynsha, mýzeılerdiń jádigerlerdi satyp alýy qıyndaı tústi. Tipti 10 jyldan astam ýaqyttan beri bul maqsatqa qarjy aýdarylmaǵan. — Qolymyzdan kelgenshe jádiger jınaımyz. Aýyldan tapsaq, kórsek beredi. Keıbirin laqtyryp tastaǵan jerinen ákelemiz. Qoqystan kıiz taptyq, metall qabyldaý ornynan temirjol vokzaly qońyraýyn aldyq. Turmystyq zattar men tehnıkalar da saqtaýly. Munyń bári qazir tarıh. Sebebi oqýshylar muny kórmegen, bilmeıdi, — dedi mýzeı dırektory. Buǵan deıin habarlaǵanymyzdaı, Mádenıet jáne aqparat mınıstrligi vırtýaldy mýzeıler jelisin keńeıtý qolǵa alynǵanyn aıtty. Qazir biraz mýzeıdegi jádigerdi vırtýaldy tamashalaý múmkindigi bar. Alaıda kelýshiler alǵan bılet aqshasynyń osy mekemelerdiń esep-shotyna durys túsýin qadaǵalaý mańyzdy. Qansha adam kirgenin baqylaý úshin Face ID ornatyp jatyr.
Astaýǵa suranys artty, bul – halyqtyń ál-aýqatynyń artqanynyń belgisi – sheber PETROPAVL. KAZINFORM - Qazaqtyń dástúrli qolónerin zamanmen úndestirip, jańasha sıpat berip júrgen sheberlerdiń biri — Bolatbek Qaldyrov. Soltústikqazaqstandyq qolónershiniń aǵashtan ulttyq naqyshta buıym jasap júrgenine 20 jyldan asty. Bolatbek Qaldyrovtyń qolyndaǵy ár saıman - oıdyń jalǵasy, ár qımyly - tabandylyq pen tózimniń kórinisi. Ol aǵashty asyqpaı, babymen oıady. Sebebi bul ónerde dáldik pen sabyr ǵana nátıje beredi. Qolónerge degen qyzyǵýshylyq Bolatbekke bala kezinen daryǵan. Ol úsh aǵasynyń qasynda júrip, ónerdiń qyr-syryn boıyna sińirip ósti. Aǵalary kezinde Reseıdegi qazirgi Kýngýr memlekettik kórkemóner-ónerkásip kolledjin támamdap, sýretshi-sándeýshi mamandyǵyn ıgergen. Jastaıynan shyǵarmashylyq ortada ósken Bolatbek bul joldy sanaly túrde tańdady. Sheberdiń dúnıetanymynda ulttyq qundylyqtar tereń jatyr. Atasy aǵash pen teriden at ábzelderin jasaǵan, ájesi kıiz basyp, alasha toqyǵan. Ákesi sýret salsa, anasy toqymashylyqpen aınalysqan. Osyndaı qazaqy tárbıe alǵan Bolatbektiń ár buıymynda yrym men senim, áýletten qalǵan dástúrdiń izi bar. - Sheberhanada ilinip turǵan bul bas súıekter buıym jasaý barysynda qalyptan aýytqymaý úshin kerek. Mysaly, súıektiń qurylymyna qarap, kóziniń, qulaǵynyń, tanaýynyń qaı jerde ornalasqanyn, qandaı oıyqtary baryn eske túsiremiz. Jumys barysynda keıde umytyp ketetin sátter bolady, sondyqtan osyndaı úlgiler bizge baǵyt-baǵdar beredi. Aýyldaǵy úlken aǵamda búrkittiń bas súıegi bar. Sonymen qatar borsyqtyń, túlkiniń, qasqyrdyń da bas súıekteri saqtalǵan. Solarǵa qarap otyryp, «osylardy bir kúni pannoǵa aınaldyrýǵa bolar ma eken?» degen oı keledi. Bolashaqta súıek oıý ónerin meńgerip, aǵash pen súıekti úılestirip buıym jasaý josparda bar. Mundaı ıdeıalar kóp, tek sonyń bárine ýaqyt jetpeı jatyr, - deıdi Bolatbek. Búginde Qaldyrovtar áýletinde qolónermen tórt aǵaıyndy aınalysady. Biri qamshy órse, endi biri maıly boıaýmen sýret salady. Al Bolatbek pen Orazbek negizinen astaý jasaýmen shuǵyldanady. Bul - uzaq ári kúrdeli protsess. Bir astaýdy tolyq daıyndaýǵa keminde bir aı ýaqyt ketedi. Bolatbek buıym jasaýǵa, ásirese astaýǵa negizinen qaıyń aǵashyn qoldanady. Onyń aıtýynsha, qaıyń - tiri, jyly ári tózimdi materıal. Alaıda ony jel ótinde nemese kún kózinde uzaq qaldyrýǵa bolmaıdy, áıtpese jarylyp ketedi. Sheber saý qaıyń men buıra qaıyńdy ajyratyp, sapasyna qaraı paıdalanady. Buıra qaıyńnan jasalǵan buıym anaǵurlym myqty keledi. - Astaý tańdaǵanda eń aldymen aǵashtyń tazalyǵyna, tutas bolýyna mán berý kerek. Odan keıin onyń óńdelý sapasyna, durys oıylýyna, óńdelýine nazar aýdarylady. Qazir keıbireýler astaýdyń ishine kúnbaǵys maıyn jaǵyp jatady. Bul durys emes. Sebebi kúnbaǵys maıy hımııalyq jolmen óndiriledi. Ýaqyt óte kele taǵamǵa qyshqyl dám beredi. Durysy tabıǵı maılardy - jylqynyń maıy nemese qazdyń maıyn qoldaný. Al olar bolmaǵan jaǵdaıda astaýdy aranyń balaýyzymen ystaımyz. Munyń bári — tabıǵı ónimder. Sapaǵa erekshe mán berý qajet. Óıtkeni mundaı buıymdar ómirde bir-aq ret alynatyn, nemere-shóberege mura bolyp qalatyn zattar. Sondyqtan tańdaǵanda eń durysyn alý kerek. Jalpy búginde astaýǵa suranys óte joǵary. Bul halqymyzdyń jaǵdaıynyń jaqsarǵanynyń bir belgisi, - deıdi sheber. Astaýlar tek tutas aǵashtan oıylady. Jelim qoldanylmaıdy. Bolatbektiń ár jasaǵan buıymynan sheberdiń ózine tán qoltańbasyn kórýge bolady. Astaý jylqynyń, búrkittiń, qoshqar nemese arqardyń basy beınelengen ulttyq oıý-órnekpen bezendiriledi. - Qolmen jasaǵan buıym qashanda qundy ǵoı, mundaı jumysqa jan kiredi. Jelimdep jasalǵan astaý uzaqqa barmaıdy, báribir bir kúni jarylady. Al aǵash — jyly, tiri materıal. Ol únemi «qozǵalysta» bolady. Negizi, kez kelgen materıalda bul qasıet bar, tipti metaldyń ózi de oınaıdy. Sondyqtan astaýdy tutas bir aǵashtan oıyp jasaý qajet, - deıdi Bolatbek Qaldyrov. Panno, túrli kádesyılar, besik, er-turman. Qaldyrovtar jasaǵan buıymdardy túrli kórmelerden kórýge bolady. Sondaı-aq olardyń týyndylaryn syılyq retinde shetelderge alyp ketetinder de az emes. Sheberdiń aıtýynsha, ónerdiń ómirsheńdigi halyqtyń qoldaýyna baılanysty. Qoǵam ulttyq qundylyqqa bet burǵanda ǵana mádenıet te, til de, dástúr de saqtalady. Tabıǵı, sapaly ári maǵynaly dúnıege degen suranys búginde artyp keledi. Bul — ata kásiptiń qaıta jańǵyryp kele jatqanynyń aıqyn belgisi. Buǵan deıin Shyǵys Qazaqstan oblysy Altaı aýdanynda qýyrshaq jasaıtyn sheber Irına Samoılova týraly jazǵan edik.
Ahmet Jubanovtyń 120 jyldyǵy: Almatyda «Ǵasyrlar pernesi» atty kontsert ótti ASTANA. KAZINFORM — Qurmanǵazy atyndaǵy Qazaq ulttyq halyq aspaptar orkestri Ahmet Jubanovtyń 120 jyldyǵyna arnap «Ǵasyrlar pernesi» atty kontsert uıymdastyrdy, dep habarlaıdy Mádenıet jáne aqparat mınıstrliginiń baspasóz qyzmeti. Keshte qazaq ulttyq kásibı mýzykanyń negizin qalaýshy, kompozıtor, dırıjer, kórnekti ǵalym Ahmet Jubanovtyń qundy mýzykalyq murasynan túrli shyǵarmalar oryndaldy. Keshte Qazaqstannyń eńbek sińirgen qaıratkeri, ánshi Tolqyn Zabırova, Abaı atyndaǵy opera jáne balet teatrynyń solısi Aıdos Jabaǵın, opera ánshisi Nematýllo Zkrýllaev, kúıshi Azamat Shynarov, qobyzshy Ásel Raqymjan jáne A. Jubanov atyndaǵy daryndy balalarǵa mektep ınternatynyń balalar hory qatysty. Orkestrge «Qurmet» ordeniniń ıegeri Abylaı Tilepbergen, Nurken Áshirov pen Erlan Dáýrenbekov dırıjerlik etti. Kontsert barysynda QR Ulttyq ortalyq mýzeıine qarasty Ahmet jáne Ǵazıza Jubanovtardyń memorıaldyq mýzeıinde «Ult rýhyn asqaqtatqan tulǵa» atty kórme uıymdastyryldy. Ekspozıtsııada Ahmet Jubanovtyń ómir joly men qyzmetine qatysty arhıv qujattary, sırek fotosýretter, qoljazbalar, notalyq eńbekter, kitaptar, jeke zattary usynylǵan. Osydan buryn Ahmet Jubanov atyndaǵy mýzyka mektebi 60 jylda myńnan astam óner ıesin túletkenin jazǵan edik.
Almatyda Abaı ilimine arnalǵan jańa oqý pánderi men elektrondy resýrstar tanystyryldy ALMATY. KAZINFORM – Almatyda Abaı Qunanbaıulynyń 180 jyldyǵyna arnalǵan is-sharalardyń qorytyndysyn talqylaý maqsatynda Ǵylymı keńes otyrysy ótti. Jıynǵa Ǵylym jáne joǵary bilim vıtse-mınıstri Gúlzat Kóbenova, Oqý-aǵartý vıtse-mınıstri Shynar Aqparova, Prezıdent Ákimshiligi ishki saıasat bóliminiń sektor meńgerýshisi Ǵalymjan Mahan, Almaty qalasy ákiminiń orynbasary Abzal Núkenov, Almaty oblysy ákiminiń orynbasary Ǵanı Maılybaev, QazUÝ Basqarma tóraǵasy – rektor Janseıit Túımebaev, sondaı-aq Oqý-aǵartý mınıstrliginiń, Mádenıet jáne aqparat mınıstrliginiń ókilderi, ár óńirden kelgen ishki saıasat basqarmasynyń basshylary, memleket jáne qoǵam qaıratkerleri men ǵalymdar qatysty. Atalǵan is-sharany kirispe sózimen ashqan Janseıit Túımebaev oqý ordasynda Abaıdyń 180 jyldyǵyna oraı ótken ǵylymı, mádenı jáne aǵartýshylyq is-sharalardyń qorytyndysy týraly aqparat berdi. – Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Qyzylordada ótken Ulttyq quryltaıda sóılegen sózinde: «Abaı ilimi bizdiń ulttyq biregeıligimizdiń, ulttyq bolmysymyzdyń ózegi bolýǵa tıis. Biz Abaıdyń «Qara sózderin» ıÝNESKO-nyń «Álem jady» derekti muralar tizimine engizýimiz kerek», - dep atap ótti. Ál-Farabı atyndaǵy Qazaq ulttyq ýnıversıtetinde «Abaıdyń kisilik kodeksi» jáne «Abaı ilimi» oqý pánderi ázirlenip, bilim berý protsesine engizildi. Ýnıversıtet ǵalymdary ázirlegen «Abaıdyń kisilik kodeksi» oqý korpýstary men jataqhanalarǵa ilindi. Bul aýqymdy bastamany basqa JOO-lar men mektepterde júzege asyrýdy usynamyz. «Abaıtaný. Tańdamaly eńbekter» serııalyq basylymynyń 1-50 tomdary, «Abaıtaný antologııasy» serııalyq basylymynyń 1-10 tomdary jaryq kórdi, sondaı-aq «Abaıtaný antologııasy» atty tsıfrlyq formattaǵy ıntellektýaldyq elektrondyq resýrstar bazasy qalyptastyryldy. Atalǵan jumystardy QazUÝ bazasyndaǵy Abaı ǵylymı-zertteý ınstıtýtynyń ǵalymdary júzege asyrdy, - dedi rektor. Ǵylymı keńes otyrysynda Ǵylym jáne joǵary bilim vıtse-mınıstri Gúlzat Kóbenova sóz sóıledi. – Qazirgi tańda elimizdegi 127 joǵary oqý ornynda 727 myńnan astam stýdent bilim alyp jatyr. Ýnıversıtettiń eń birinshi maqsaty – azamatty qalyptastyrý, Abaıdyń fılosofııasyna sáıkes, «tolyq adamdy» tárbıeleý. Mektep qabyrǵasynda oqýshynyń boıynda adal azamattyń prıntsıpteri qalyptasady. Al ýnıversıtetke túsip, qolyna zańdy dıplomyn alǵan kezde tolyq adam bolyp, úlken ómirge qadam basady. Osy turǵyda Abaıdyń fılosofııasy óte mańyzdy, - dedi ol. Óz kezeginde oqý-aǵartý vıtse-mınıstri Shynar Aqparova Abaı shyǵarmashylyǵyn qazirgi zaman talaptaryna saı zerdeleý, onyń fılosofııalyq, etıkalyq jáne qoǵamdyq oılaryn bilim berý úderisine engizý máseleleri týraly aıtty. Al QR Prezıdenti Ákimshiligi ishki saıasat bóliminiń sektor meńgerýshisi Ǵalymjan Mahan QazUÝ bazasynda daıyndalǵan «Abaıdyń kisilik kodeksinde» oıshyldyń tereń mazmundy sózderi jınaqtalǵanyn atap ótip, sharanyń mańyzdylyǵyna toqtaldy. – Abaıdyń kisilik kodeksi stýdent jastar ǵana emes, oqýshylardyń da sanasyna ornyǵýy mańyzdy. Degenmen, jas urpaqtyń Abaıdy tolyq túsiný úshin qazaq tiliniń qoldanys aıasynyń keń bolýy shart. Ózderińizge málim, qazirgi ýaqytta memlekettik tildiń qoldanys aıasyn tsıfrlyq keńistikte damytý boıynsha jumystar júrgizilip jatyr. Ǵylym jáne joǵary bilim mınıstrligi janynan ýıkıpedııany qazaq tilindegi tanymdyq maqalalarmen toltyrý úderisin uıymdastyrý boıynsha «Úılestirý keńesi» quryldy. Mınıstrliktiń aqparatyna sáıkes 2025 jyldyń qorytyndysy boıynsha ýıkıpedııaǵa qazaq tilinde 3 000-nan astam jańa maqala ornalastyrylǵan. Bul jumysqa elimizdiń birqatar joǵary oqý oryny atsalysyp jatyr, - Ǵalymjan Mahan. Almaty qalasy ákiminiń orynbasary Abzal Núkenov Abaıdyń jaýapkershilik, eńbek adamy týraly oı-tolǵamdary ádiletti Qazaqstan tujyrymdamasymen tolyq úndesetinin jetkizdi. – Prezıdent Qasym-Jomart Toqaev óz sózinde: «Abaı murasy – baǵasy ólsheýsiz rýhanı qazyna. Ony saqtaý men damytý – barshamyzdyń ortaq mindetimiz», – degen bolatyn. Osy maqsatta Abaı Qunanbaıulynyń 180 jyldyǵyn Almaty qalasynda laıyqty deńgeıde atap ótý úshin ákimdik tarapynan fılosofııalyq-rýhanı, mádenı-aǵartýshylyq, tárbıe baǵyttaryn qamtyǵan keshendi jospar iske asyryldy. Túrli ǵylymı konferentsııalar, forýmdar, semınarlar ótkizildi, - dedi qala ákiminiń orynbasary. Іs-sharada Abaı ǵylymı-zertteý ınstıtýtynyń dırektory, ǵalym Janǵara Dádebaev sóz sóılep, ınstıtýttyń atqarǵan jumys nátıjelerin tanystyrdy. Sonymen qatar ǵylymı keńes músheleri men arnaıy shaqyrylǵan ókilder Abaı murasyn zamanaýı qoǵamdyq sanada jańǵyrtýdyń ózektiligine toqtalyp, naqty usynystaryn ortaǵa saldy. Keńeıtilgen Ǵylymı keńes sheshimimen ýnıversıtette ázirlengen «Abaıtaný antologııasy» elektrondy zııatkerlik resýrstar bazasy, «Abaı ilimi» oqý páni, Abaıdyń kisilik kodeksi men Abaı taksonomııasy QazUÝ-dyń zııatkerlik menshigi retinde bekitildi. «Abaı ilimi» oqý páni ýnıversıtettiń joǵary bilim berý baǵdarlamalaryndaǵy jalpy bilim beretin pánder tsıkly boıynsha tańdaý komponenti retinde qabyldandy. Sondaı-aq Abaıdyń kisilik kodeksi men Abaı ilimi Qazaqstan Respýblıkasy ishki saıasatynyń negizgi qaǵıdattary men qundylyqtaryn iske asyrýdyń ınnovatsııalyq quraly retinde aıqyndalyp, olardy bilim berýdiń barlyq deńgeıinde, mádenı-aǵartýshylyq jáne qoǵamdyq keńistikterde keńinen paıdalaný jóninde ýákiletti memlekettik organdar men jergilikti atqarýshy bılikke usynystar joldandy. Buǵan deıin «Abaıdyń qara sózderi» ıÝNESKO-nyń «Álem jady» tizilimine enýi múmkin ekenin habarlaǵan edik.
Aptanyń kınopremeralary: otandyq dramalar men sheteldik trıllerler kórermenge jol tartty ASTANA. KAZINFORM — Osy aptada Qazaqstan kınoteatrlarynda koreıalyq detektıv-dramadan bastap, otandyq áleýmettik fılmder, otbasylyq komedııalar men horror janryndaǵy týyndylarǵa deıingi birqatar jańa kınotýyndynyń kórsetilimi bastaldy. Kazinform tilshisiniń sholýynda apta premeralary men olardyń qysqasha mazmunyn nazarlaryńyzǵa usynamyz. Bet-beınesiz (Bez lıtsa) Reıtıng: 7.6 Janry: detektıv, drama Uzaqtyǵy: 93 mınýt El: Ońtústik Koreıa, 2025 Rejısseri: En San-ho Kózi kórmeıtin sheber-oıýshy men onyń uly qyryq jyldan keıin aýyr shyndyqpen betpe-bet kezigedi. Bir kezderi iz-túzsiz joǵalǵan áıel men ananyń máıiti tabylǵan. Ótkendi qazyp, ózge adamdardyń úzik-úzik estelikterin jınaı júrip, olar uzaq ýaqyt boıy jasyrylyp kelgen qupııaǵa jaqyndaı túsedi. Bul teris burylyp ketý múmkin emes, betpe-bet kelýge májbúr etetin aqıqat. Táýbe Reıtıng: 7.7 Janry: drama Uzaqtyǵy: 100 mınýt El: Qazaqstan, 2025 Rejısseri: Asqar Jumakeev Shahtadaǵy jumbaq apattan keıin óz paıdasyn ǵana oılaıtyn basshy Serik Ormanov komaǵa túsip, tylsym sotqa tap bolady. Ol jerde jeti atasy onyń ótken ómirindegi umyt qalǵan kúnálary úshin úkim shyǵarady. Árbir «sot kezeńinde» tereńde jasyrynǵan syrlar ashylyp, Serik óz jandúnıesiniń qarańǵy tustarymen betpe-bet qalady. Aqyrynda kinásin moıyndap, ólim jazasyna kesilgen sátte qyzynyń daýysy ony tirshilikke qaıtarady. Esin jıǵan Serik eń úlken jaýynyń ózi ekenin uǵynady, al ómir boıy qýǵan «altynnyń» bar bolǵany jalǵan maqsattyń sımvoly — jaı tas ekenin túsinedi. Endi onyń aldynda bir ǵana múmkindik bar: bárin qaıta bastaý. Jalmaýyz Kempir Reıtıng: 6.0 Janry: drama, horror Uzaqtyǵy: 95 mınýt El: Qazaqstan, 2025 Rejısseri: Ýálıhan Smaǵulov Otbasy kúıreýdiń aldynda turǵan jandarmen jumys isteıtin psıholog kóne zulymdyqpen betpe-bet keledi. Ol — mahabbatsyz ósken balalardyń mańyn torlaıtyn «Jalmaýyz Kempir» atty tylsym kúsh. Ony jeńý úshin psıholog tek patsıentteriniń úılerine ǵana emes, óz ómirine de jylýlyq, meıirim men qamqorlyq ákelýi tıis. Jazalaý men keshirýge bolmaıdy (Kaznıt nelzıa pomılovat) Reıtıng: 8.2 Janry: detektıv, boevık, drama, krımınal, trıller, fantastıka Uzaqtyǵy: 100 mınýt El: AQSh, 2025 Rejısseri: Tımýr Bekmambetov Detektıv óz áıelin óltirdi degen aıyppen sot aldynda jaýap beredi. Onyń jazyqsyz ekenin dáleldeýge bar bolǵany 90 mınýt ýaqyty bar. Úkimdi buryn ózi qoldaǵan jasandy ıntellekt-sýdıa shyǵarady. Ýaqyt ótip barady, al sheshim ózgermese — úkim qaıtarylmaıdy. Kóz tımesin Reıtıng: 7.1 Janry: komedııa, otbasylyq Uzaqtyǵy: 96 mınýt El: Qazaqstan, 2025 Rejısseri: Shapaǵat Orynbaev Erlan men Úmit tórt balasymen kishkentaı ǵana jaldamaly páterde turady. Aqsha jetispeıdi, sharshaǵan, urys-keris jıileı túsken. Bir kúni Úmit: «Men seniń ornyńda bolsam, kóbirek tabys tabar edim» deıdi. Al Erlan úı sharýasy — «jaı ǵana demalys» dep jaýap beredi. Osy sóz bárin ózgertedi. Erli-zaıyptylar táýekelge baryp, rólderin aýystyrýǵa bel býady. Flıbýbý Reıtıng: 3.4 Janry: shytyrman oqıǵa, komedııa, anımatsııa, fentezı, otbasylyq Uzaqtyǵy: 82 mınýt El: Fınlıandııa, 2025 Rejısseri: Iens Mıýller Jazataıym oqıǵadan keıin 12 jastaǵy bala júre almaı qalady. Dál sol sátte ózge ólshemnen kelgen meıirimdi, úlpildek tirshilik ıesi paıda bolyp, ony qııal-ǵajaıyp álemge jeteleıdi. Sol sapar barysynda bala qaıtadan júrýdiń jolyn tabady. Saılent Hıllge oralý (Vozvraşenıe v Saılent Hıll) Reıtıng: 5.5 Janry: horror Uzaqtyǵy: 106 mınýt El: Frantsııa, Germanııa, Serbııa, Aýstralııa, Japonııa, Ulybrıtanııa, Ispanııa, AQSh, 2025 Rejısseri: Krıstof Gan Jumbaq hat alǵan Djeıms súıiktisin izdep Saılent Hıllge attanady. Alaıda buryn tanys bolǵan qala qazir qoıý tumanǵa oranyp, adam shoshyrlyq qubyjyqtarǵa toly. Óz aqyl-esiniń durystyǵyna kúmándanǵan Djeıms súıgen janyn qutqarý úshin tiri qalýdyń amalyn tabýy kerek. Ańyzǵa aınalǵan horror-franshıza úlken ekranǵa qaıta oralady. Ótken aptadaǵy kınopremeralar tizimin osy jerden kóre alasyzdar.
«Táýelsizdik urpaqtary» – 2025: Aıda Balaeva jeńimpazdardy marapattady ASTANA. KAZINFORM – Búgin Astanada bıylǵy «Táýelsizdik urpaqtary» grantynyń jeńimpazdaryn marapattaý rásimi ótti. Eldiń túkpir-túkpirinen bıznes, ǵylym, mádenıet, medıa, aqparattyq tehnologııalar jáne volonterlik saladaǵy otyz úzdik jobanyń ıeleri elordaǵa jınaldy. Mádenıet jáne aqparat mınıstrligi málimetinshe, ár jeńimpazǵa 3 mıllıon teńge kóleminde grant sertıfıkaty tabystaldy. Jeńimpazdardy Premer-mınıstr orynbasary – Mádenıet jáne aqparat mınıstri Aıda Balaeva quttyqtady. Ol jastardy qoldaý memlekettik saıasattyń basym baǵyttarynyń biri ekenin atap ótip, barlyq bastama jas urpaqtyń bolashaǵy úshin júzege asyrylyp jatqanyn tilge tıek etti. – Qyzylordada ótken Ulttyq quryltaıda Memleket basshysy el damýynyń aldaǵy baǵytyn aıqyndap, jańa kezeńniń strategııalyq mindetterin naqtylap berdi. Qazirgi qabyldanyp jatqan sheshimder men júzege asyp jatqan reformalar jastarǵa sapaly bilim alyp, óz áleýetin tolyq iske asyrýǵa, básekege qabiletti, sanaly azamat bolyp qalyptasýyna múmkindik beredi. Sondyqtan bul tarıhı kezeń – tek ózgerister ýaqyty ǵana emes, bolashaqqa degen senimdi nyǵaıtatyn, jańa múmkindikterge jol ashatyn mańyzdy dáýir dep aıtýǵa tolyq negiz bar, – dep atap ótti vıtse-mınıstr. Aıda Balaeva jeńimpazdardy quttyqtap, jańa bastamalaryna tabys tiledi. Sondaı-aq ol jastardy yntalandyrý men qoldaýǵa baǵyttalǵan basqa da jobalar týraly aıtty. Olardyń qatarynda «Daryn» memlekettik jastar syılyǵy, jas jazýshylar men aqyndarǵa arnalǵan Prezıdenttiń arnaıy ádebı syılyǵy, jýrnalısterge arnalǵan «Úrker», «Jyl volonteri» halyqaralyq syılyǵy bar. Aıta keteıik, «Táýelsizdik urpaqtary» granty Memleket basshysynyń bastamasymen daryndy ári bolashaǵynan úmit kúttiretin jastardy qoldaý maqsatynda 2021 jyly qurylǵan. Osy ýaqytqa deıin atalǵan grant 123 qazaqstandyqtyń ıdeıasyn iske asyrýǵa jáne damytýǵa múmkindik berdi. Bıyl konkýrsqa 6 baǵyt boıynsha 1700 ótinim kelip tústi, onyń 1622-si qabyldandy. Olardyń qatarynda Qazaqstannyń mádenı murasyn men ulttyq dástúrlerdi nasıhattaýǵa, mádenıet pen ónerdi damytýǵa, ǵylymı zertteýler júrgizýge, IT jáne volonterlik saladaǵy startaptarǵa, sondaı-aq kreatıvti bıznes-ıdeıalarǵa baǵyttalǵan jobalar bar. «Táýelsizdik urpaqtary» grantynyń jeńimpazdary anyqtalǵanyn jazǵan bolatynbyz.
Almatyda birqatar kórnekti tulǵanyń murasyna arnalǵan kórme ashyldy ALMATY. KAZINFORM — QR Ulttyq kitaphanasynda bıyl mereıtoıy atalyp ótetin memleket jáne qoǵam qaıratkerleri, ádebıet pen óner salasynyń 16 kórnekti ókiline arnalǵan kórme ashyldy. Bul týraly Mádenıet jáne aqparat mınıstrligi habarlady. Olardyń qatarynda Jambyl Jabaev, Álıhan Bókeıhanov, Ahmet Jubanov, Saıyn Muratbekov jáne ózge de tulǵalar bar. — Kórme ekspozıtsııasyna 350-den astam baspa basylymy men 200-ge jýyq elektrondy materıal qoıyldy. Kitaphanaǵa kelýshiler mereıtoı ıeleriniń ómirbaıany, kásibı jáne qoǵamdyq qyzmeti jónindegi málimettermen tanysa alady. Mádenıet qaıratkerlerine jeke bólim arnalyp, olardyń teatr, kıno jáne mýzyka ónerin damytýǵa qosqan úlesi tanystyryldy, — delingen aqparatta. Ulttyq kitaphananyń oqyrmandary kórmeni jyl boıy tamashalaı alady. Aıta keteıik, QR Saýda jáne ıntegratsııa mınıstri Arman Shaqqalıev Berlındegi Grüne Woche kórmesinde Qazaqstannyń Ulttyq pavılonyn ashty. Sondaı-aq Bett UK 2026 halyqaralyq kórmesinde Qazaqstannyń ulttyq pavılony tanystyryldy.
«Abaıdyń qara sózderi» ıÝNESKO-nyń «Álem jady» tizilimine enýi múmkin ASTANA. KAZINFORM — Premer-mınıstrdiń orynbasary, Mádenıet jáne aqparat mınıstri Aıda Balaeva Úkimet otyrysynda qazaq álemin ıÝNESKO aıasynda nasıhattaý baǵytyndaǵy jumystar qaı baǵytta jalǵasatynyn baıandady. — Memleket basshysynyń tapsyrmasymen Jarkent meshiti men Voznesensk soboryn biriktiretin nomınatsııa, Qarataý jotasyndaǵy petroglıfterdi ıÝNESKO-nyń Búkilálemdik muralar tizimine engizý baǵytynda tıisti jumystar atqarylady. ıÝNESKO qaǵıdalaryna saı 2026-27 jyldary nomınatsııalyq qujattama jasalyp, odan keıingi jyldary naqty sheshim qabyldanady, — dedi vıtse-premer. Mınıstr «Ulttyq tsıfrlyq mura» jobasyn iske asyrý bastamasy jandanatynyn aıtty. — «Abaıdyń qara sózderin» ıÝNESKO-nyń «Álem jady» tizilimine engizý úshin tıisti qujattar saraptamalyq baǵalaýǵa joldandy. «Ulttyq tsıfrlyq mura» jobasy Qazaqstannyń tarıhı, mádenı jáne ǵylymı murasyn saqtaý, júıeleý jáne tanystyrýǵa arnalǵan biryńǵaı ulttyq tsıfrlyq platforma qurý retinde qarastyrylyp otyr. Jobany iske asyrý barysy erekshe baqylaýda bolady, — dedi Aıda Balaeva. Eske salsaq, keshe Ulttyq quryltaıdyń aqyrǵy otyrysy ótip, mádenıet pen rýhanııat salasynda tyń usynystar aıtylǵan bolatyn. Buǵan deıin mass-medıadaǵy taýarlardyń keıbir túrine salynǵan tyıym kúshin joıýy múmkin ekeni anyqtaldy.
Belgili ánshi Gúlzıra Bókeıhan dúnıeden ótti ASTANA. KAZINFORM — Qazaqstan Respýblıkasynyń eńbek sińirgen qaıratkeri, tanymal ánshi Gúlzıra Bókeıhan ómirden ozdy. Qaraly habardy Dúnıejúzi qazaqtarynyń qaýymdastyǵy estirtti. Gúlzıra Bókeıhan 1969 jyly Qytaı Halyq Respýblıkasynyń Shyńjań uıǵyr avtonomııalyq aýdanyndaǵy Altaı óńirinde dúnıege kelgen. Mýzykaǵa erte jastan den qoıǵan ol kásibı vokal ónerinde ózindik baǵyty men oryndaýshylyq mánerin qalyptastyrdy. Óner jolyndaǵy alǵashqy qadamyn 1983 jyly Іle oblystyq óner kolledjinde bastaǵan. Atalǵan oqý ornyn 1986 jyly támamdap, eńbek jolyn Іle oblystyq Qazaq án-bı teatrynda jalǵastyrdy. Keıin 1988–1993 jyldary Beıjiń ulttyq ýnıversıtetiniń mýzyka fakýltetinde vokal mamandyǵy boıynsha bilim alyp, joǵary bilim ıesi atandy. 1999 jyly tarıhı otanyna oralyp, Qurmanǵazy atyndaǵy Qazaq ulttyq konservatorııasynyń aspırantýrasyna qabyldandy. Ol jerde KSRO halyq ártisi Roza Jamanovanyń jetekshiligimen bilimin jetildirip, 2001 jyly oqýyn aıaqtady. Odan keıingi jyldary Gúlzıra Bókeıhan elordada eńbek etip, Astana memlekettik fılarmonııasy men Prezıdenttik mádenıet ortalyǵynda ánshi qyzmetin atqardy. Halyqaralyq jáne respýblıkalyq baıqaýlardyń laýreaty atanǵan óner ıesi qazaq vokal mektebiniń damýyna súbeli úles qosty, jas oryndaýshylarǵa tálim-tárbıe berdi. Eske sala keteıik, kıno jáne teatr akteri, rejısser, pedagog, professor, Qazaq KSR jáne KSRO halyq ártisi Asanáli Áshimov 88 jasynda ómirden ótken edi.
Toqaev qaı óńirlerde teatr salynatynyn aıtty QYZYLORDA. KAZINFORM – Qyzylordada jańa drama teatr men zamanaýı kitaphana ǵımaraty salynady. Bul týraly Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Qyzylorda qalasynda ótip jatqan Ulttyq quryltaıdyń V otyrysynda aıtty. - Strategııalyq baǵdarlamanyń biri – mádenıet pen óner. Sebebi qoǵamnyń sanasy jańǵyrmasa reformalar oıdaǵydaı nátıje bermeıdi. Bul aqıqat. Sondyqtan biz rýhanııat máselelerine aıryqsha mán beremiz. Bul salada buryn-sońdy bolmaǵan aýqymdy sharýalar qolǵa alynady. Atap aıtqanda, Almaty oblysynda Qazaq drama teatry, Abaı, Aqtóbe oblystarynda teatrlar boıy kóteredi. Shymkente de Opera jáne balet teatrynyń qurylysy bastalmaq. Bıyl M.Áýezov atyndaǵy Qazaq ulttyq drama teatrynyń ashylǵanyna 100 jyl toldy. Osyǵan oraı teatr ǵımaratyna júrgizilip jatqan kúrdeli jóndeý jumysy aıaqtalmaq. N.Sats atyndaǵy orys memlekettik akademııalyq balalar men jasóspirimder teatry da jańǵyrtylady. Budan bólek, 2 jyldyń ishinde 100-den astam mádenıet oshaǵy jóndeledi, - dedi Prezıdent. Qasym-Jomart Toqaev mýzeı isin damytý da mańyzdy mindettiń biri ekenin aıtty. - Osy rette Qyzylordada ashylǵan jańa tarıhı ólketaný mýzeıin erekshe atap ótkim keledi. Men kúzde qalaǵa jumys saparmen kelgende mýzeıdi aralap kórdim. Zaman talabyna saı salynǵan ortalyqta mýzeı isin uıymdastyrýdyń tyń tásilderi qoldanylǵan. Bul tájirıbeni basqa oblystarǵa úlgi etýge bolady. Qyzylordada jańa drama teatr salý josparymyzda bar. Bıyl qurylysty bastaýymyz kerek. Ótken saparymda oblystyń zııaly qaýym ókilderimen kezdesken kezde zamanýı kitaphana salý kerek dep aıttym. Endi bul qurylys bıyldan bastap júrgiziledi, - dedi Memleket basshysy. Osyǵan deıin Qasym-Jomart Toqaevtyń Qyzylorda oblysy ákiminiń jumysyn oń baǵalaǵany týraly jazdyq.
12:24, 20 Qańtar 2026 | GMT +5 Bıyl kóktemde Joshy han týraly fılmdi túsirý jumystary aıaqtalady QYZYLORDA. KAZINFORM - Bıyl kóktemde Joshy han týraly derekti fılmdi túsirý jumystary aıaqtalady. Bul týraly Ulttyq quryltaıdyń V otyrysynda Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev málim etti. - Biz sońǵy jyldary san ǵasyrlyq tarıhı muramyzdy ǵylymı turǵydan zerdeleý jáne dáripteý jolynda biraz jetistikke jettik. Bıyl kóktemde Joshy han týraly derekti fılmdi túsirý jumystary aıaqtalady. Osy aýqymdy jobanyń bastalǵany týraly Atyraýda ótken Quryltaı otyrysynda aıttym. Kóp serııaly fılmniń tusaýkeseri bedeldi halyqaralyq patformalarda ótedi. Bul týyndy Altyn Orda brendin jer júzine dáripteýge yqpal etedi, - dedi Qasym-Jomart Toqaev. Osyǵan deıin Qyzylorda shaharynyń tarıhı mán-mańyzy aıryqsha ekeni aıtyldy.
Qazaqstan men Ulybrıtanııa ǵalymdary qola dáýirindegi tehnologııalyq jańashyldyqtardy zertteıdi ASTANA.KAZINFORM - Búgin Londonda Bett Show UK 2026 bilim berý tehnologııalarynyń halyqaralyq kórmesi aıasynda D.Serikbaev atyndaǵy Shyǵys Qazaqstan tehnıkalyq ýnıversıteti men London ýnıversıtettik kolledjiniń (UCL) Arheologııa ınstıtýty arasynda ózara túsinistik týraly memorandýmǵa qol qoıyldy. Bul týraly Ǵylym jáne joǵary bilim mınıstrligi habarlady. UCL Arheologııa ınstıtýty – arheometallýrgııa jáne pánaralyq zertteýler salasyndaǵy álemdegi jetekshi ǵylymı ortalyqtardyń biri. Memorandýmǵa ShQTÝ rektory Sáýle Rahmetýllına men UCL Arheologııa ınstıtýtynyń dırektory Kevın Makdonald qol qoıdy. Kelisim eki iri ǵylymı jobanyń aıasynda uzaq merzimdi ǵylymı yntymaqtastyqty damytýǵa baǵyttalǵan. Atap aıtqanda, Eýropalyq zertteý keńesi (European Research Council, ERC) qoldaıtyn jáne UCL bazasynda Mılana Radıvoevıchtiń jetekshiligimen júzege asyrylyp jatqan halyqaralyq DREAM jobasy, sondaı-aq QR Ǵylym jáne joǵary bilim mınıstrligi Ǵylym komıtetiniń qoldaýymen ShQTÝ-da Evgenıı Vodıasovtyń jetekshiligimen oryndalyp jatqan «Kóne Eýrazııalyq metallýrgııa júıesindegi Shyǵys Qazaqstannyń qola ken oryndary» atty qazaqstandyq joba. Atalǵan eki jobany Eýrazııadaǵy kóne metallýrgııanyń damýyna qosqan úlesin, transóńirlik saýda jelileriniń qalyptasýyn jáne qola dáýirindegi tehnologııalyq jańashyldyqtardy keshendi túrde zertteý maqsaty biriktiredi. Qol qoıylǵan memorandým birlesken dalalyq jáne zerthanalyq zertteýler júrgizýdi, halyqaralyq ǵylymı jarııalanymdar daıyndaýdy, tájirıbe almasýdy jáne ǵylymı is-sharalar uıymdastyrýdy kózdeıdi. Seriktestik aıasynda álemdik arheologııadaǵy eń qarqyndy damyp kele jatqan ǵylymı baǵyttardyń biri sanalatyn arheometallýrgııany damytýǵa erekshe nazar aýdarylady. QR Ǵylym jáne joǵary bilim mınıstrligi bul kelisimdi halyqaralyq ǵylymı áriptestikti nyǵaıtýǵa jáne qazaqstandyq zertteýlerdi jahandyq ǵylymı keńistikke ıntegratsııalaýǵa baǵyttalǵan mańyzdy qadam retinde qarastyrady. Aıta keteıik, qazaqstandyq ǵalymdar úshin University of Nottingham-pen jańa ǵylymı múmkindikter ashylady.
Ábilhan Qasteev atyndaǵy óner mýzeıi jóndeýden keıin qaıta ashylady ASTANA. KAZINFORM — Ábilhan Qasteev atyndaǵy Qazaqstan Respýblıkasynyń Ulttyq óner mýzeıi aýqymdy jańǵyrtý jumystarynan keıin óz jumysyn qaıta bastaıdy. Búgin mýzeıge Qazaqstan Respýblıkasy Premer-mınıstriniń orynbasary – Mádenıet jáne aqparat mınıstri Aıda Balaeva bardy. Memleket basshysynyń qoldaýymen qysqa merzimde júrgizilgen keshendi jańǵyrtý jumystary óner týyndylaryn saqtaý jáne ekspozıtsııalaý úshin zamanaýı jaǵdaı jasaýǵa baǵyttaldy. Aıda Balaeva jóndeý jumystarynyń nátıjelerimen tanysty. Mýzeıdiń ishki bólmeleri men shatyry jańartylyp, eden jabyndary aýystyryldy, sondaı-aq ınjenerlik júıeler jańǵyrtylyp, klımattyq baqylaý júıesi ornatyldy. Nátıjesinde eldegi basty kórkem galereıa zamanaýı halyqaralyq standarttarǵa saı, halyqaralyq deńgeıdegi kórme jobalaryn iske asyrýǵa tolyq daıyn. Jóndeý jumystarymen qatar mýzeı mamandary ekspozıtsııalardy da jańartty. Kórermenge burynnan tanys qazaqstandyq jáne álemdik óner jaýharlarymen birge jańa bólimder usynyldy. Atap aıtsaq, grafık-sýretshi Evgenıı Sıdorkınniń shyǵarmalar kórmesi, «Qazaq ónerindegi áıel beınesi» ekspozıtsııasy, Qazaqstannyń táýelsizdik kezeńindegi óner bólimi, sondaı-aq HH ǵasyrdyń sońy – HHІ ǵasyrdyń basyndaǵy sheteldik ónerdiń jańa týyndylaryna arnalǵan bólim bar. Aıta ketsek, óner ordasynyń qaıta ashylýy mýzeıdiń 90 jyldyǵy men 1976 jyldan beri ornalasqan ǵımarattyń 50 jyldyǵymen tuspa-tus kelip otyr. Jańǵyrtý jobasy Qazaqstan Respýblıkasy Mádenıet jáne aqparat mınıstrliginiń qoldaýymen júzege asty. Jóndeý jumystary memlekettik organdardyń, mýzeı ujymynyń jáne seriktesterdiń, sonyń ishinde «Samuryq-Qazyna» ulttyq ál-aýqat qory men «Senim Qogamy» qoǵamdyq qorynyń ózara yntymaqtastyǵynyń arqasynda jasaldy. Buǵan deıin Aıda Balaeva Qazaq ulttyq drama teatryn 100 jyldyq mereıtoıymen quttyqtaǵan bolatyn.
Kınoteatrlarda janrlar toǵysy: aptanyń jańa fılmderi ASTANA. KAZINFORM — 15 qańtardan bastap Qazaqstan kınoteatrlarynda birqatar jańa fılmniń premerasy ótti. Jańa týyndylardyń ishinde otbasylyq dramadan bastap, trıller jáne horror janrlaryna deıin fılmder bar. Osy aptadaǵy kınopremeralardy Kazinform tilshisiniń sholýynan bilińiz. KELEShEKKE SAPAR (Prıbytıe býdýşego) 7.0 ⭐ Ulybrıtanııa men Frantsııada túsirilgen romantıkalyq drama 110 mınýt ýaqytyńyzdy alady. Ónerdiń basty máni — sezimdi jetkizý ekeni bárimizge belgili. Al ótken shaqtaǵy áserler, áreketter men sezimder bolashaqtaǵy oqıǵalardy aldyn ala anyqtaı ala ma? Óner týyndysyna beınelengen sezimder arqyly biz aldaǵy qatelikterden qalaı saqtana alamyz? Fılm kórermendi oıǵa batyryp, ótken men bolashaqty, sezim men is-áreketti baılanystyra qaraýǵa shaqyrady. Bul týyndy arqyly árkim óz ómirindegi sheshimderin qaıta oılap, bolashaqqa jańa kózqaraspen qaraýǵa múmkindik alady. ÁKE, ANA, ÁPKE, AǴA (Otets mat sestra brat) 6.3 ⭐ Keıt Blanshet pen Adam Draıver Djım Djarmýshtyń jańa shedevrinde óner kórsetip, Venetsııa kınofestıvaliniń kórermenderin tańǵaldyrdy. Bul fılmniń de uzaqtyǵy — 110 mınýt. Drama men komedııany ushtastyrǵan fılmde ata-anasyn jáne bir-birin túsinýge tyrysqan eresek balalar jaıly úsh názik ári júrek tebirenterlik oqıǵa baıandalady. Birinshi sıýjette uly men qyzy Amerıkanyń aýylynda jalǵyz turatyn ákesine baryp, júrek túkpirindegi oılaryn bólisýge múmkindik izdeıdi. Ekinshi áńgimede eki ápke Dýblınge baryp, jazýshy analarymen kezdesedi. Ananyń ishki álemindegi qashyqtyq ápkelermen arasyndaǵy baılanysty álsiretip, olardyń arasyna tosqaýyl bolyp tur. Al úshinshi sıýjette eresek egizder Parıjdegi balalyq sátterin ótkizgen páterge oralyp, ótken ómirmen qoshtasýǵa tyrysady. Fılm kórermenge otbasy, qarym-qatynas jáne ótken men qazirdiń arasyndaǵy názik baılanys týraly oı salatyn shynaıy jáne áserli týyndy retinde usynyldy. SOŃǴY DEM 8.1 ⭐ Qyrǵyzstandyq rejısser Avtandıl Batyrbekov túsirgen dramalyq fılm 107 mınýtqa sozylady. Qyrǵyzstannyń qatal taýlarynda qarapaıym qoıshy Baqyt jaralanǵan qulyn Monchokty qutqaryp qalady. Bul tulpar — ańyzǵa aınalǵan shapqyn attardyń tuqymy edi. Al ony adamdar soııýǵa jibermekshi bolyp turǵan. Baqyttyń qyzy Qarlyǵash úshin bul jylqy úmit pen armandardyń sımvolyna aınalady. Baqyt Monchokty ósirip, oǵan jańa ómir syılaýǵa bel býady. Jarystardaǵy jeńister dańqqa jetkizgenimen, sol jeńister basqalardyń ashkózdigin oıatady. Sodan keıin yqpaldy ári qatal Nazym jylqyny kúshpen tartyp alady. Baqyt ózi úshin asa aýyr tańdaýdyń aldynda turdy: Monchoktyń bostandyǵy úshin kúres pe, álde ómirine qaýip tóngen qyzyn qutqarý ma? Fılm kórermendi adaldyq, batyldyq pen janashyrlyq taqyryptary arqyly erekshe áserge bóleıdi. QUShAQTAShY MAMA 8.7 ⭐ Otandyq jańa týyndy sizdi eleń etkizbeı qoımasy anyq. Nurǵısa Álmurattyń 120 mınýttyq fılmi drama janrynda túsirilgen. Bul — Jalǵas pen onyń otbasynyń, ásirese anasymen qarym-qatynasy jaıly drama. Jalǵasta bári bar — tabys, otbasy, jaıly ómir, biraq ol jan tynyshtyǵyn taba almaıdy. Ótkenniń kóleńkeleri men jasyryn syrlar ony bir sátke de tastamaıdy. Ol balalyq shaqtaǵy oryndalmaǵan armandary men otbasylyq qıynshylyqtar úshin anasy Maırashty kinálaıdy. Bir kúni, anasy men kelini arasyndaǵy daý-damaıdan keıin úıde úlken aıqaı shyǵady. Jalǵas anasynyń týǵan kúninen buryn ony aýylǵa aparyp, jol boıynda sóılesip, ózara eseptesýdi sheshedi. Biraq ekeýi de joldaǵy ár aıaldama, kezdeısoq kezdesken adam, ár kılometr Jalǵastyń eń aýyr syrlaryn ashyp, ómirin túbirimen ózgertetinin bilmeıdi. Sol syrlar ony ótkeni men búginine jańa qyrynan qaraýǵa májbúrleıdi. SENBІDEGІ SERGELDEŃ (Ýboınaıa sýbbota) 7.4 ⭐ Shytyrman oqıǵaǵa toly komedııanyń rejısseri — Lıýk Grınfıld. AQSh-ta túsirilgen týyndyǵa 93 mınýtyńyzdy jumsaısyz. Braıan jumysynan aıyrylyp, «taza aýanyń dırektory» róline endi. Bir kúni ol basqa bir «úı ákesi» uıymdastyrǵan balalar kezdesýine barady, biraq ol jerde kútpegen jaǵdaılar men kúlkili oqıǵalar birinen soń biri paıda bolady. Kezdeısoq ákeler, bala-shaǵa shytyrmandary, shaǵyn apattar… bári bir sátte senbini naǵyz sergeldeńge aınaldyrady. GIPNOZ 8.7 ⭐ Joǵarǵy reıtıng jınap jatqan otandyq fılmdi rejısser Oljas Baıalbaev túsirgen. 105 mınýtqa sozylatyn qylmystyq drama shynaıy oqıǵa jelisinde órbıdi. Fılm alǵashqy mınýttardan-aq kórermendi ózine tartady. Kartınada gıpnoz arqyly jasalatyn qylmystar men jastardyń jeńil aqshaǵa qyzyǵýy qandaı aýyr saldarǵa ákeletini shynaıy ári áserli túrde beınelengen. QARǴYS. QANT FABRIKASY (Proklıatıe. Saharnaıa fabrıka) 6.4 ⭐ Al sizge horror janry unasa, ındonezııalyq rejısser Avı Sýrıadı túsirgen fılmge kelińiz. Týyndynyń uzaqtyǵy — 133 mınýt. Jeti dos eski qant zaýytyna maýsymdyq jumysqa kelisedi. Munda basty ereje — qarańǵy túsip ketkennen keıin dalaǵa shyqpaý. Bul erejeni buzǵan sátten bastap, keıipkerler túrki qaýip-qaterge tap bolady. Olar qorqynysh pen ólimniń ıllıýzııalary shyndyqqa aınalǵan tuzaqqa tústi. Endi tiri qalý úshin olarǵa qashý kerek… biraq kimnen? OTBASYLYQ ІS (Delo semeınoe) 7.3 ⭐ Detektıv, drama, komedııa, krımınal men trıller jantrlaryn bir týyndyǵa toptastyrǵan Aleks Ýınter sizge san túrli áser syılaǵysy keledi. 97 mınýt ýaqytyńyz bolsa, kınoteatrǵa asyǵyńyz! Ata-anasynyń úıin satpas buryn, ápkesi men baýyry Megan men Noı ony retke keltirmek bolady. Alaıda jertóleden kóp jyl buryn joǵalǵan kórshiniń máıiti tabylady.Olar bul oqıǵa ózderin aýyldaǵy qylmystyq jańalyqtardaǵy basty keıipkerlerge aınaldyra alatynyn túsinedi. Sondaı-aq, bul murany ıelenýge de kedergi keltirýi múmkin. Balalaryna tek bir ǵana jol qalady — máseleni «otbasylyq» ádispen sheship, ata-anasynyń qylmysyn jasyrý. Alaıda kýálar paıda bolyp, olardy bopsalaı bastaǵanda, jańa seriktester de qaýipti ári taıǵaq jolǵa túsýge májbúr bolady. 28 JYLDAN SOŃ — II BÓLІM: SÚIEKTER ǴIBADATHANASY (28 let spýstıa — chast II: Hram kosteı) 7.5 ⭐ AQSh pen Ulybrıtanııada túsirilgen týyndynyń rejısseri — Nıa DaKosta. Al uzaqtyǵy — 109 mınýt. Oqıǵanyń jalǵasynda doktor Kelson kútpegen jaǵdaılarǵa tap bolady. Bul jaqyndyqtyń saldary úırenshikti dúnıeniń astan-kesteńin shyǵarýy ábden múmkin. Al Spaık úshin Djımmı Krıstalmen jolyǵý — ushy qıyry joq tozaqqa túskendeı áser qaldyrady. Súıekter ǵıbadathanasynda endi eń úlken qaýip — indet juqtyrǵandar emes. Naǵyz úreı tiri qalǵan adamdardyń óz boıynan shyǵady: adamdyq qasıet joǵalǵan jerde qatygezdik te, aqylǵa syımas sumdyq ta sheksiz. JUMAQTAN BILET 8.1 ⭐ Jan tebirenterlik taǵy bir otandyq fılmniń rejısseri — Asqar Bısembın. Komedııalyq drama 104 mınýtqa sozylady. Qyryq jasqa kelgen Maqsat Dúısenbaev ómiriniń eń aýyr kezeńin bastan keship júr. Janyna jaqpaıtyn jumys, aıaq astynan keıinge shegerilgen qyzmettik ósý, onsyń ústine úshinshi balanyń dúnıege kelgeli jatqany týraly habar — bári qosylyp, onyń ómirin astań-kesteń etedi. Maqsat myna jalǵannan toryǵyp, ómiri múlde basqa arnamen ketip bara jatqandaı sezinedi. Dál osy tyǵyryqqa tirelgen sátte onyń ómirinde jıyrma jyl buryn kóz jumǵan ákesi qaıta paıda bolady. O dúnıeden qaıta oralǵan ol kezinde balasyna bergen, biraq oryndap úlgermegen ýádeleriniń bárin endi júzege asyrmaq. Áke men balanyń ortaq sapary kúlkili de qısynsyz, keıde júrekke tıetin sátterge toly. Oqıǵa Maqsatty ózine, otbasyna jáne ómirdiń mánine múlde basqa qyrynan qaraýǵa jeteleıdi. «Jumaqtan bılet» atty komedııalyq drama — bul ekinshi múmkindik, oryndalmaı qalǵan armandar jáne ótkenmen tabysý týraly áserli hıkaıa. Ótken aptadaǵy kınopremeralar tizimin osy jerden kóre alasyzdar.
«Astana Balet» teatrynyń 2026 jylǵy jospary qandaı ASTANA. KAZINFORM — Ótken maýsym «Astana Balet» teatrynyń damý baǵytyn, ulttyq, halyqaralyq sahnadaǵy deńgeıin aıqyn kórsetti. 2026 jyl da kórkem ıdeıalar men premeralarǵa jáne túrli gastroldik jobalarǵa toly bolary anyq. QR Mádenıet jáne aqparat mınıstrliginiń baspasóz qyzmetiniń málimetinshe, klassıkalyq mura men zamanaýı horeografııa arasyndaǵy dıalogty qalyptastyratyn premeralyq qoıylymdarǵa erekshe kóńil bólinip, jańa aýqymdy spektaklder usynylatyn bolady. Solardyń biri — Morıs Raveldiń mýzykasyna qoıylǵan zamanaýı bir aktili «Bolero H» baleti. Boléro orkestrlik varıatsııalary negizinde jasalǵan qoıylym, kórermenge bıdiń tabıǵaty men onyń tarıhy týraly baıandaıdy. Bul qoıylym HH ǵasyrdyń mýzykalyq jaýharyn oı eleginen qaıta ótkizip, zamanaýı qoıylymdar arqyly teatr kórermen qaýymǵa erekshe horeografııa álemin pash etedi. Teatrdyń bas baletmeısteri Mýkaram Avahrı qoıylymyndaǵy «Qyz Jibek» baleti repertýardan erekshe oryn alary anyq. Spektakl dástúrli obrazdy zamanaýı sahnalyq sheshimdermen úılestire otyryp, qazaq klassıkasynyń mazmunyn ashyp, mádenı muraǵa yjdaǵattylyqpen qaraýdy úlgi etedi. Álemdik klassıka jaýhary — «Baıaderka» baletiniń aýqymdy premerasy maýsymnyń mańyzdy oqıǵasy bolmaq. Bul týyndyǵa nazar aýdarý arqyly «Astana Balet» teatry akademııalyq dástúrdi saqtap, otandyq kórermenge álemdik balet repertýarynyń úzdik týyndylaryn joǵary kásibı deńgeıde usynýǵa daıyndyǵyn rastaıdy. — 2026 jylǵy repertýarda álemniń klassıkalyq baletteri, zamanaýı horeografııalyq jobalar, ulttyq baǵdarlamalar men kontserttik qoıylymdar bar. Teatrdyń sımfonııalyq orkestri qatysatyn spektaklder men kontsertter, sondaı-aq hor, solıster men shaqyrylǵan dırıjerler óner kórsetetin jobalar da mańyzdy. Teatr mýzykalyq baǵytty tereńdetip, orkestrdi jeke kórkem ujym retinde tanytyp, kontserttik qyzmetin de jalǵastyrady, — delingen habarlamada. Bıyl «Astana Balet» teatry gastroldik saparlarǵa baryp, óner kórsetpek. El óńirlerin aralap, álem sahnalarda mádenı tájirıbıe jınaý josparda bar. Bilim berý jáne áleýmettik jobalarǵa, onyń ishinde Akademııamen yntymaqtastyqty damytý, jas horeograftar men ártisterdi qoldaý, sondaı-aq halyqaralyq shyǵarmashylyq bastamalardy iske asyrýǵa erekshe nazar aýdarylatyn bolady. Osydan buryn úsh teatrda qoıylǵan «Şelkýnchık» baleti 40 myńnan astam kórermen jınaǵanyn jazǵanbyz.
Kitaphanalarǵa kelýshiler sany 57 mln-ǵa jetti ASTANA. KAZINFORM — Qazaqstan kitaphanalaryna el boıynsha mıllıondaǵan oqyrman kelgen. Búginde elde 3 887 qoǵamdyq kitaphana jumys isteıdi, olardyń jalpy qory 72,5 mıllıonnan astam kitapty quraıdy, dep habarlaıdy Mádenıet jáne aqparat mınıstrliginiń baspasóz qyzmeti. Jyl ishinde oqyrmandarǵa ártúrli taqyryptaǵy 88 mln-nan astam materıal berildi. 2024 jylmen salystyrǵanda turaqty paıdalanýshylar sany 4,1% artyp, 5 539 969 adamǵa jetti. Oqyrmandar Túrkistan, Jambyl jáne Pavlodar oblystarynda kóp tirkelgen. Kitap oqýǵa degen qyzyǵýshylyqtyń artýy kelýshiler sanynyń kóptiginen aıqyn baıqalady. Kitaphanalyq qyzmetke júginý kórsetkishi rekordtyq deńgeıge jetip, jalpy sany 57 mln ret kelý kórsetkishi tirkeldi. Sonymen qatar, merzimdi basylymdarǵa degen suranys kóp. Bir jyl ishinde QR Ulttyq kitaphanasyna gazetter men jýrnaldar boıynsha 1 mln-nan astam suranys tústi. — Kitaphanalarǵa eń kóp kelýshiler — jastar. Almaty qalasyndaǵy Ulttyq kitaphanada oqyrmandardyń eń kóp bóligin 17–25 jas aralyǵyndaǵy jastar, odan keıin 12–18 jas aralyǵyndaǵy jasóspirimder quraıdy. Suranysqa ıe ádebıetterdiń qatarynda kórkem shyǵarmalar, tarıh pen etnografııaǵa arnalǵan basylymdar, ǵylymı-kópshilik, psıhologııalyq jáne medıtsınalyq kitaptar, sondaı-aq jańa tehnologııalar týraly basylymdar bar, — delingen habarlamada. Kitaphanalar oqyrmandarmen jumys júrgizýmen qatar, mádenı ómirdiń mańyzdy ortalyǵy retinde de mańyzdy ról atqarady. Bir jyl ishinde kitaphanalarda 258 myńnan astam mádenı-aǵartýshylyq is-shara ótti. Sonymen qatar ınfraqurylym men tsıfrlyq servısterdi damytý jumystary qatar júrgizilip jatyr. QR Ulttyq kitaphanasynda elektrondy resýrstar qoljetimdi bolý úshin ınterfeıs jańartyldy. Ulttyq akademııalyq kitaphana «Air Astana» áýe kompanııasymen birlesip «Áýe qanatynda» jobasyn júzege asyrdy. Al Shyǵys Qazaqstan oblysynda kitaphanashylardyń jumysyn ońtaılandyrý maqsatynda «DosAI» neıroassıstenti alǵash ret iske qosyldy. Budan bólek, Sábıt Muqanov atyndaǵy Soltústik Qazaqstan oblystyq kitaphanasynda oqyrmandarǵa qyzmet kórsetý sapasyn arttyrýǵa jáne tsıfrlyq baılanysty kúsheıtýge baǵyttalǵan «AI Zhan» assıstenti engizildi. Kitaphanalar jelisin damytý basqa óńirlerde de jalǵasyn tapty. Qyzylorda oblysynda «Rýhanııat» ortalyǵy paıdalanýǵa berilse, Batys Qazaqstan oblysynda 25 aýyldyq kitaphanany jańǵyrtýǵa arnalǵan pılottyq joba júzege asty. Bul bastamalardyń barlyǵy kitaphanany oqyrmanǵa jaqyndatyp, zamanaýı mádenı-aǵartýshylyq ortalyqqa aınaldyrýdy maqsat etedi. Osyǵan deıin Astanada 11 jastaǵy oqýshy tórt tilde 853 kitap oqyǵanyn jazǵan edik.
22:44, 15 Qańtar 2026 | GMT +5 Abaı atyndaǵy Memlekettik syılyqqa ótinim qabyldaý bastaldy ASTANA. KAZINFORM — Qazaqstan Respýblıkasynyń Abaı atyndaǵy ádebıet pen óner salasyndaǵy memlekettik syılyqqa ótinim qabyldaý bastalǵany málim boldy. Bul týraly Mádenıet jáne aqparat mınıstrliginiń baspasóz qyzmeti. Vedomstvo atap ótkendeı, bul marapat el mádenıetiniń damýyna eleýli úles qosqan otandyq jáne shetel avtorlaryna ádebıet pen óner salasyndaǵy týyndylary úshin beriledi. Ótinim 2026 jyldyń 1 naýryzyna deıin qabyldanady. Qoıylatyn talaptar men qajetti qujattar tizimi QR Mádenıet jáne aqparat mınıstrliginiń resmı saıtynda jarııalanǵan. Budan buryn habarlanǵandaı, eldegi eń bedeldi qoǵamdyq marapattardyń biri — «Halyqtyń súıiktisi» ulttyq syılyǵynyń 15-maýsymynyń laýreattary belgili boldy.
Áýezov teatrynyń 100 jyldyǵyna oraı «Eńlik-Kebek» spektakli sahnalandy ASTANA. KAZINFORM – Muhtar Áýezov atyndaǵy Qazaq ulttyq drama teatrynyń 100 jyldyǵyna oraı Almaty qalasynda «Eńlik-Kebek» spektakliniń mereıtoılyq kórsetilimi ótti. Bul týraly Mádenıet jáne aqparat mınıstrliginiń baspasóz qyzmeti habarlady. «Eńlik-Kebek» qoıylymy qazaq kásibı teatrynyń damý tarıhynda erekshe oryn alady. Bul spektakl – 1926 jyly Muhtar Áýezov atyndaǵy Qazaq ulttyq drama teatrynda sahnalanǵan alǵashqy qoıylymdardyń biri. Qoıylym mahabbat pen adaldyq taqyrybyn kóterip, kórermenge izgi qundylyqtardy nasıhattaıdy. Sonymen qatar kórermen teatr mýzeıi uıymdastyrǵan «Ulttyq teatrdyń bastaýy – «Eńlik-Kebek» qoıylymy» atty ekspozıtsııamen tanysty. Kórmede alǵashqy sahnalyq qoıylymdar tarıhynan syr shertetin fotosýretter, qundy jádigerler men teatrdyń kórkemdik murasyn aıqyndaıtyn materıaldar usynyldy. Budan buryn Áýezov atyndaǵy Qazaq ulttyq drama teatryna 100 jyl tolǵanyn jazǵan edik.
Qazaq konservatorııasy álemniń úzdik shyǵarmashylyq JOO-men kelisim jasasty ASTANA. KAZINFORM — Qazaq ulttyq konservatorııasy álemniń eń úzdik shyǵarmashylyq joǵary oqý oryndarynyń birimen memorandýmǵa qol qoıdy, dep habarlaıdy Mádenıet jáne aqparat mınıstrliginiń baspasóz qyzmeti. Qurmanǵazy atyndaǵy Qazaq ulttyq konservatorııasy álemdegi úsh úzdik shyǵarmashylyq oqý oryndarynyń biri «University of Music and Performing Arts Vienna» Vena mýzyka jáne sahnalyq óner ýnıversıtetimen yntymaqtastyq týraly memorandýmǵa qol qoıdy. Bul ýnıversıtet ǵasyrlar boıy álemdik óner men akademııalyq dástúrdiń qalyptasýyna yqpal etip keledi. Qazirgi kezde bilim ordasynda mýzyka, teatr jáne kıno salalary boıynsha 3000-nan astam stýdent pen oqytýshylar bar. Memorandým aıasynda taraptar shyǵarmashylyq kadrlardy kásibı daıarlaý salasynda uzaq merzimdi akademııalyq yntymaqtastyqty damytý, sondaı-aq halyqaralyq bilim berý jáne mádenı baılanystardy nyǵaıtý boıynsha kelisimge keldi. — Qujat birneshe negizgi baǵyttardy qamtıdy. Solardyń biri — akademııalyq utqyrlyqty damytý. Vokal, kompozıtsııa, operaǵa dırıjerlik etý jáne aspaptyq oryndaý (skrıpka, fortepıano, úrmeli aspaptar jáne perkýssııa) salalarynda shyǵarmashylyq yntymaqtastyq múmkindikteri qarastyrylǵan. Sonymen qatar mýzykataný, etnomýzykataný jáne mádenıet menedjmenti salasy boıynsha birlesken ǵylymı zertteýler júrgizý josparlanǵan. Yntymaqtastyq aıasynda stýdentter men oqytýshylardy halyqaralyq baǵdarlamalarǵa, onyń ishinde International Summer Academy mdw-ge qatystyrý josparlanǵan, — dep túsindirdi mınıstrlik. Budan bólek bilim berý, óner jáne mádenıet salasyndaǵy uzaq merzimdi jobalardy iske asyrý múmkindigi talqylanyp jatyr. Osydan buryn Qazaq ulttyq óner akademııasynyń stýdenti Belarýstegi halyqaralyq baıqaýda jeńimpaz atanǵanyn jazǵanbyz.
Áýezov atyndaǵy Qazaq ulttyq drama teatryna — 100 jyl ASTANA. KAZINFORM — 2026 jyldyń 13 qańtarynda Qazaqstannyń mádenı tarıhynyń basty sımvoldarynyń biri — Muhtar Áýezov atyndaǵy Qazaq ulttyq drama teatrynyń qurylǵanyna 100 jyl toldy, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi. Týra júz jyl buryn, 1926 jyly qazaq teatrynyń perdesi alǵash ret Muhtar Áýezovtiń pesasy boıynsha qoıylǵan «Eńlik-Kebek» spektaklimen ashyldy. Bir ǵasyrdan keıin bul tarıhı dástúrdiń jalǵasýy sımvolıkalyq mánge ıe. Vıtse-premer, Mádenıet jáne aqparat mınıstri Aıda Balaeva teatrdy mereıtoıymen quttyqtady. — Muhtar Áýezov atyndaǵy Qazaq ulttyq drama teatryn 100 jyldyq mereıtoıymen quttyqtaımyn! Ol sahnaǵa, kórermenge jáne ulttyq mádenıetke bir ǵasyrlyq qyzmet etýdi bildiredi. (…) Biraq onyń eń basty qazynasy — halqy jáne kórnekti akterler men rejısserlerdiń urpaqtary qurǵan mektebi jáne, árıne, dástúrlerdi saqtaı biletin jáne kórermendermen zamanaýı tilde sóılese alatyn búgingi ujym. Sizderge shabyt, shyǵarmashylyq tabys jáne anshlag tileımin, — dep quttyqtady QR Premer-Mınıstriniń orynbasary jáne Mádenıet jáne aqparat mınıstri. Mereıtoı kúni kórermenderge ulttyq sahnanyń bastaýy men sabaqtastyǵyna laıyqty baǵa berý retinde «Eńlik-Kebek» pesasy taǵy da usynyldy. Teatr qurylǵan sátten bastap sahnada ulttyq qundylyqtardy, joǵary adamgershilik murattardy jáne halyqtyń rýhanı baǵyt-baǵdaryn beınelegen alǵashqy kásibı qazaq dramalyq ujymy boldy. Qazaq teatr mektebiniń negizin qalaǵan «Eńlik-Kebek», «Abaı», «Qobylandy», «Qaragóz» jáne «Aıman-Sholpan» sııaqty ulttyq dramatýrgııanyń jaýharlary osynda dúnıege keldi. Teatrdyń shyǵarmashylyq murasy — ulttyń rýhanı aınasy, halyqtyń tarıhyn, minezin jáne jan dúnıesin kórsetetin shejire. Teatrdyń negizin qalaýshylardyń qatarynda kórnekti óner qaıratkerleri — Serke Qojamqulov, Qalıbek Qýanyshbaev, Elýbaı Ómirzaqov, Qapan Badyrov, Qurmanbek Jandarbekov, Isa Baızaqov, Ámire Qashaýbaev jáne Qajymuqan Muńaıtpasov boldy. Olardyń esimderi ulttyq sahna tarıhynda máńgilikke saqtalǵan. Búginde teatr ujymy — joǵary kásibı shyǵarmashylyq top. Árbir qoıylym kórermen júregine jol tabatyn oqıǵaǵa aınalady. Bári qalaı bastaldy Muhtar Áýezov atyndaǵy Qazaq memlekettik akademııalyq drama teatry 1925 jyly Qyzylordada qurylyp, 1926 jyly 13 qańtarda Muhtar Áýezovtiń «Eńlik-Kebek» pesasynan úzindi qoıylymymen resmı túrde ashyldy. Teatrdyń shyǵý tegi onyń birinshi dırektory D. Ádilov pen alǵashqy rejısseri J. Shanın esimderimen baılanysty. Kóshirý 1928 jyly teatr Almatyǵa qonys aýdaryp, akterlerdiń jańa býynymen tolyqty: Kúlásh pen Qanabek Baıseıitovter, Júsipbek Elebekov, Shara Jıenqulova, Sháken Aımanov, Manarbek Erjanov, Qapan Qarmysov, Qurmanbek Ádilshinov, Sábıra Maıqanova, Seraly Telǵaraev jáne t.b. Trýppaǵa kórnekti ártisterdiń qosylýy oǵan repertýaryn aıtarlyqtaı keńeıtýge jáne ártúrli dramalyq shyǵarmalardy zertteýge múmkindik berdi. 1934 jyly teatrda jańa kórkemdik toptar quryldy: Memlekettik opera jáne balet teatry, fılarmonııa jáne «Qazaqkontsert». «Akademııalyq» mártebesi 1937 jylǵy 27 aqpanda ol akademııalyq teatr mártebesin aldy. Onyń repertýary M. Áýezov, B. Maılın, І. Jansúgirov, Ǵ. Músirepov, S. Muqanov, sondaı-aq orys jáne sheteldik klassıkterdiń shyǵarmalarymen nyq ornyqty. 1940 jyly rejısser A. Toqpanov ulttyq teatrdyń shyńdarynyń birine aınalǵan «Abaı» pesasyn qoıdy. Jetistikteri Osy jyldar ishinde teatr joǵary memlekettik marapattarǵa ıe boldy. 1946 jyly ol Eńbek Qyzyl Tý ordenimen marapattaldy. 1952 jyly teatrǵa rejısser Sháken Aımanovtyń «Abaı» pesasy úshin KSRO Memlekettik syılyǵy berildi. 1954 jyly teatr trýppasyna N. Jantórın, І. Noǵaıbaev, T. Jaılybekov jáne basqa da akterler qosyldy. Olardyń barlyǵy – Almaty, Máskeý, Lenıngrad jáne Tashkent qalalaryndaǵy teatr ýchılışeleriniń túlekteri. Rejısser Ázirbaıjan Mámbetov, sondaı-aq birqatar kórnekti akterler men rejısserlerdiń sańlaqtar toby teatr tarıhyna eleýli úles qosty. 1976 jyly teatr Halyqtar dostyǵy ordenimen marapattaldy. 1961 jyly teatrǵa jazýshy jáne ǵalym Muhtar Áýezovtiń esimi berildi. Eske sala ketsek, 2020 jyldyń 20 jeltoqsanynda M.Áýezov atyndaǵy Qazaq akademııalyq drama teatryna «Ulttyq» mártebesi berildi. Búginde Muhtar Áýezov atyndaǵy Qazaq ulttyq drama teatry – dástúrge adaldyq pen jańa kórkemdik formalardy izdeýdi úılesimdi túrde úılestiretin úlken óner mektebi. Buǵan deıin Muhtar Áýezovtiń «Qaragóz» tragedııasynyń stsenarııimen fılm túsirilýi múmkin ekenin habarlaǵan bolatynbyz. https://kaz.inform.kz/news/muhtar-auezovtn-karagoz-tragediyasinin-stsenariymen-film-tusrlu-mumkn-bf353d/ Budan buryn Mádenıet jáne aqparat mınıstrligi birqatar BAQ-ta paıda bolǵan M.Áýezov atyndaǵy teatrdy qaıta jańǵyrtý jumystaryna qatysty aqparatqa túsinikteme berdi.
Aıda Balaeva Qazaq ulttyq drama teatryn 100 jyldyq mereıtoıymen quttyqtady ASTANA. KAZINFORM — QR Premer-mınıstriniń orynbasary – mádenıet jáne aqparat mınıstri Aıda Balaeva Muhtar Áýezov atyndaǵy Qazaq ulttyq drama teatryn 100 jyldyq mereıtoıymen quttyqtady. Bul týraly Mádenıet jáne aqparat mınıstrligi málim etti. — Qurmetti dostar! Qazaq rýhanııatynyń qara shańyraǵy — Muhtar Áýezov atyndaǵy Ulttyq drama teatrynyń 100 jyldyq mereıtoıymen barshańyzdy quttyqtaımyn! Ǵasyr buryn «Eńlik-Kebekpen» ashylǵan qasıetti shymyldyq sodan beri talaı dáýirdi artqa tastap, ulttyń taǵdyrly kezeńderin, arman-muratyn sahna tilimen sóıletip keledi. Kıeli sahnada qazaq dramatýrgııasynyń injý-marjanyna aınalǵan «Abaı», «Qobylandy», «Qaragóz», «Aıman — Sholpan» jáne ózge de týyndylar sahnalandy. Óner oshaǵy Almatyǵa qonys aýdaryp, 1937 jyly akademııalyq mártebe aldy, keıin oǵan Muhtar Áýezovtiń esimi berildi. Búginde «Ulttyq» mártebege ıe teatr álemdik mádenı keńistikke batyl qadam jasap keledi. Teatr búginde ult ónerin órkendetip, dástúr sabaqtastyǵyn saqtap, úlken shyǵarmashylyq orda qalyptastyryp otyr. Teatr ujymyna zor densaýlyq, shyǵarmashylyq shabyt, óner jolynda jańa jetistikter tileımin, — delingen habarlamada. Buǵan deıin Mádenıet jáne aqparat mınıstrligi birqatar BAQ-ta paıda bolǵan M.Áýezov atyndaǵy teatrdy qaıta jańǵyrtý jumystaryna qatysty aqparatqa túsinikteme bergen edi.
Frantsııada EO-ǵa múshe emes el azamattary úshin mýzeı bıletteri qymbattady ASTANA. KAZINFORM - Frantsııada búginnen bastap Eýropalyq odaq aýmaǵynda turaqty turmaıtyn týrıster úshin Lývr, Versal jáne ózge de mádenı nysandarǵa kirý aqysy qymbattaıdy. Bul týraly Kazinform agenttiginiń menshikti tilshisi habarlaıdy. Eldegi birqatar iri mýzeı men tarıhı eskertkishterde EO-dan tys memleketterden kelgen azamattar úshin joǵary tarıf engizildi. Bul ózgeris qazaqstandyq týrısterge de qatysty. Bıliktiń túsindirýinshe, mundaı dıfferentsıaldy baǵa saıasaty mádenı murany saqtaýdy qarjylandyrýdyń bir tetigi retinde usynylyp otyr. Alaıda bul bastamaǵa jergilikti kásipodaqtar qarsy shyqty. Olardyń aıtýynsha, mundaı tájirıbe Eýropanyń ózge elderinde de, AQSh-ta da joq. Endi eýroodaqqa kirmeıtin elderdiń azamattary álemdegi eń kóp baratyn mýzeı — Lývrǵa kirý úshin 32 eýro tóleýge tıis, bul EO turǵyndaryna arnalǵan bıletten 45 paıyzǵa qymbat. Sol sııaqty Shambor saraıyna kirý aqysy — 31 eýro, ıaǵnı eýropadan kelýshilerden 10 eýro artyq. Al Versal saraıyna bılet baǵasy sársenbiden bastap taǵy 3 eýroǵa ósedi. Frantsııanyń Mádenıet mınıstrliginiń málimetinshe, bıyl mundaı baǵa saıasaty Konserjerı, Sent-Shapel jáne Opera Garne nysandaryna da qoldanylady. — Men EO-ǵa kirmeıtin elderden kelgen týrısterdiń kirý bıleti úshin kóbirek tólegenin qalaımyn. Bul qosymsha qarajat ulttyq mura nysandaryn qalpyna keltirýge jumsalýy tıis. Frantsýzdar bárin óz qaltasynan tóleýge mindetti emes, — dep túsindirgen edi 2024 jyldyń sońynda mádenıet mınıstri Rashıda Datı. Alaıda belgııalyq basylymdar bul sheshimniń Eýropa men AQSh-ta balamasy joq ekenin atap ótedi. Máselen, Londondaǵy Brıtan mýzeıi — tegin, al Amsterdamdaǵy Reıksmýzeı, Madrıdtegi Prado, Berlındegi Eski ulttyq galereıa kelýshilerdi geografııalyq shyǵý tegine qaraı bólmeıdi. Mınıstrlik esebinshe, jańa tarıftik saıasat Frantsııaǵa jyl saıyn qosymsha 20–30 mıllıon eýro kiris ákeledi. Bul qarjy, sonyń ishinde, prezıdenttiń bastamasymen qolǵa alynǵan jáne quny 1 mıllıard eýrodan asatyn Lývrdy qaıta jańǵyrtý jobasyna baǵyttalmaq. Eske sala keteıik, 2025 jyldyń qazan aıynda belgisiz bireýler Lývrdan Frantsııanyń tarıhı murasy sanalatyn qundy áshekeı buıymdardy urlap ketken. Urlanǵan jádigerlerdiń keıingi taǵdyry ázirge beımálim. Aıta keteıik, Lývr - álem boıynsha adamdar eń kóp baratyn mýzeı. Osyǵan deıin Lývr mýzeıiniń qaýipsizdik júıesine qatysty taǵy bir daý shyqqany týraly jazdyq.
Qazaq ulttyq óner akademııasynyń stýdenti Belarýstegi halyqaralyq baıqaýda jeńimpaz atandy ASTANA. KAZINFORM - Belarýs Respýblıkasynyń Vıtebsk qalasynda «Art-parad v Vıtebske» VII halyqaralyq festıval-baıqaýy ótti. QR Mádenıet mınıstrligi baspasóz qyzmetiniń habarlaýynsha, baıqaýǵa Qazaqstan, Ulybrıtanııa, Germanııa, Italııa, Qytaı, Grýzııa jáne Qyrǵyzstan cııaqty 12 elden 1 200-den astam ónerpaz qatysty. Onda Qazaqstan atynan Temirbek Júrgenov atyndaǵy Qazaq ulttyq óner akademııasynyń «Estradalyq vokal» mamandyǵy boıynsha 4-kýrs stýdenti Aqerke Amalıat óner kórsetti. Ol qazaq halyq ánin oryndap, 129 upaı jınap, «Vokal» nomınatsııasy boıynsha Gran-prı ıelendi. Aıta keteıik, Aqerke buǵan deıin de halyqaralyq jáne respýblıkalyq deńgeıdegi kóptegen baıqaýlardyń jeńimpazy ári laýreaty atanǵan. Osyǵan deıin Qazaqstandyq stýdenttiń álemdik deńgeıdegi jasandy ıntellekt baıqaýynda birinshi oryn alǵany týraly jazdyq.
Lakshminarayana Global Music Festival 2026: qazaqstandyq ónerpazdar Úndistanǵa attanady ASTANA. KAZINFORM — 2026 jyly Úndistanda ótetin Lakshminarayana Global Music Festival aıasynda qazaqstandyq mýzykanttar Úndistannyń birqatar iri qalasynda óner kórsetedi. Maestronyń aıtýynsha, festıval Úndistan Úkimetiniń ICCR qoldaýymen ótetin 11-shi Mýzyka jáne bı festıvaliniń ashylýymen qatar uıymdastyrylady. Bıylǵy joba burynǵy kontserttik baǵdarlamalardan aýqymy men mazmuny jaǵynan ózgeshe bolmaq. — Biz jańa sımfonııalyq týyndylardy dál Úndistanda daıyndaýdy josparlap otyrmyz. Solardyń biri — «Navargaha» sımfonııasy. Úndi dúnıetanymynda adamnyń taǵdyryna áser etetin toǵyz ǵalamshar bar dep esepteledi, árqaısysynyń ómirge yqpaly erekshe, — dedi L.Sýbramanıam. Sonymen qatar, festıval aıasynda 1987 jyly Úndistan men Máskeý festıvali úshin qoıylǵan «Shantı Prııa» baleti jańa formatta alǵash ret sahnalanady. Qoıylymda orkestr, hor jáne balet birlesip óner kórsetedi. Qazaqstandyq dırıjer, maestro Abzal Mýhıtdınniń aıtýynsha, birlesken jobanyń daıyndyq jumystary 2025 jyldyń qyrkúıek aıynda bastalǵan. Alǵashqy repetıtsııalar E.Rahmadıev atyndaǵy memlekettik akademııalyq fılarmonııada ótken. — Jobaǵa Astanamen qatar Aqtóbe, Petropavl, Kókshetaý fılarmonııasynyń mýzykanttary da qatysady. Quramynda sımfonııalyq orkestr, hor jáne balet ártisteri bar. Úndistan tarapynan solıster men urmaly aspap oryndaýshylary qosylady. Maestro Sýbramanıam skrıpkada oınap, Kavıta Krıshnamýrtı vokaldyq partııalardy oryndaıdy, — dedi ol. Gastroldik baǵdarlama aıasynda qazaqstandyq jáne úndi ónerpazdary Delı, Kalkýtta, Chennaı, Bangalor jáne Chandıgar qalalarynda kontsert beredi. Alǵashqy kontsert Delı qalasynda ótpek. Aıta keteıik, buǵan deıin Dımash Qudaıbergenniń kontserttik týry álemniń 13 elinde ótkeni jaıly jazǵan edik.
Altaı, Tarbaǵataı jáne Іle kúı óneri — eski saryndy saqtaǵan kóne mektep ASTANA. KAZINFORM – Kúı – halqymyzdyń mýzykalyq qazynasynyń eń bir mol salasy. Qurylymy, mazmuny jaǵynan kemel damyp, bıik órege jetken janrlarynyń biri. Ótken jyldyń sońynda elimizdiń kúı qory sheteldegi qazaqtar arasynda saqtalǵan qomaqty qazynamen tolyqty. Astanada elimizdiń ár túkpirinen jınalǵan 18 kúıshi bas qosty. Olardyń bári – shetelden kóship kelgen qandastar. Altaı, Tarbaǵataı jáne Іle aımaqtary kúı óneri mektebi negizindegi 160-tan astam kúıdi Qazaq radıosy altyn qoryna jazyp alsa, «Abaı» telearnasy kúı ónerin nasıhattaýǵa arnalǵan «Qos alqa» baǵdarlamasynyń úsh bólimin osy úsh óńirdiń kúılerine arnady. Kóne saryn biz úshin qymbat Kóp jyldan beri qazaq halqynyń murasyn, ulttyq ónerdi nasıhattap kele jatqan kúıshi, «Qurmet» ordeniniń ıegeri Sársenǵalı Júzbaı Qazaq radıosynyń altyn qory taptyrmas qundy muramen tolyqqanyn aıtty. – Biz bilmeıtin, siz bilmeıtin kúılerdiń úlgilerin osy joly jazyp aldyq. Óneri atadan balaǵa jalǵasqan dáýlesker kúıshiler jınalypty. Jastar da, jasy 80-nen asqan qarııalar da bar. Aldy 30-dan astam kúı tartsa, jastardyń ózi 5–6 kúıden shertip berdi. Osylaısha qazaqtyń kúı qoryn qomaqty qazynamen tolyqtyrdy. Bul kisilerdiń shertisinde úlken dástúr jatyr. Olardyń qaı-qaısysy da keıingi urpaqqa úlgi bolatyn kúıshiler. Barlyǵynyń qasyna shákirt qosyp tárbıelese, osy kúıshilik dástúr keıinge jalǵanar edi. Bul sharanyń taǵy bir tarıhı mańyzy – eki ǵasyrdyń kýási bolǵan Dolda Keneshuly sekildi qazynaly qarttarymyz bilgen-túıgenin aıtyp, bizdiń altyn qorymyzǵa qaldyryp jatyr. Ásirese kúılerdiń tarıhyna, nusqalaryna qatysty biz bilmeıtin kóptegen derekti jaqsy biletini baıqaldy, – deıdi kúıshi. Ol sonymen birge Altaı, Tarbaǵataı jáne Іle óńirlerindegi kúıshiler mektebiniń ózindik erekshelikteri týraly aıtyp berdi. – Basa aıtatyn ózgeshe erekshelikterdiń biri – teris buraýdaǵy sybyzǵy men dombyra úndesken eski zaman kúıleri. Bul kúıler suńqyldap tartylady, ústińgi ishek bozdap qosylyp otyrady. Bul tartys osy óńirlerge tán ózgeshe saryndar. Ekinshi ereksheligi – shertýdegi ádis-tásilder. Suq saýsaqpen ilip qaǵatyn ilme qaǵystar jáne biryńǵaı ilme qaǵystar bar. Keıde biryńǵaı tómen qaǵatyn qaǵystar kezdesedi. Bul elimizdiń Arqa, Qarataý, Jetisý kúılerinde kezdespeıdi. Bizde alma-kezek shertister, kósip tartý, jeldirme kúıler bar. Al bul kúılerde osyndaı kóneden kele jatqan saryndar saqtalǵan. Oń buraýda tartylatyn kóne kúıler. Biz jazyp alǵan kúılerdiń kóbi halyq kúıleri. Kóne saryn biz úshin qymbat. Bul kúılerdi ýaqytymyzdy bólip, tyńdaımyz, saralaımyz. Suryptap alǵan soń sapasyn rettep, tehnıkalyq jaqtan tazalap, efır arqyly halyqqa jetkizemiz jáne Qazaq radıosynyń altyn qoryna saqtaımyz, – deıdi Sársenǵalı Júzbaı. Іs-sharany uıymdastyryp, kúıshilerdiń basyn qosqan Erkeǵalı Rahmadıev atyndaǵy Memlekettik akademııalyq fılarmonııasynyń «Saryarqa» halyq mýzyka ansambliniń sybyzǵyshysy, kompozıtor, QR mádenıet salasynyń úzdigi Shyǵys Mahan osy joly qorjynǵa qosylǵan 160-tan astam kúı bolǵanymen, ózara saryndas, úndes bolyp keletin kúılerdi qosyp sanaǵanda 218 kúı shertilgenin aıtady. – Kúıshilik atadan balaǵa qonady ǵoı. Dál solaı jeti atasynan kúı shertken áýletterden keldi. Jobanyń negizgi maqsaty – arǵy bettegi kúılerdi sol jerde týyp-ósken adamdardan arnaıy jazyp alý boldy. Jalpy sany 218 kúı tartyldy. Kóbinese teris buraýda tartylatyn bul kúıler túrli yrǵaqtyq qubylýlar men áýezdik úılesimderdi sińirgen ári qazaqtyń kúı ónerine kelip qosylǵan erekshe dúnıeler, – deıdi ol. Altaı, Іle, Tarbaǵataı kúı mektebiniń zerttelýi qaı deńgeıde? Tanymal etnograf-ǵalym Aqseleý Seıdimbek bir sózinde: «Óte ertede paıda bolǵan kóshpeliler óneri san ǵasyrlar boıy shıryǵyp-shıryǵyp kelip, XIX ǵasyrda ǵalamat tıtandardy týdyrdy. Olar – Birjan, Aqan, Qurmanǵazy, Táttimbet, Dáýletkereı jáne taǵy basqalar. Mádenıettiń bulaı jarylýy túrli mektepterdi paıda boldyrdy», – degen edi. Ǵalym aǵamyzdyń paıymdaýyna qaraǵanda, qazaq óneriniń iri bes mektebiniń biri – Altaı, Іle, Tarbaǵataı mektebi. Bul mektep ýaqyt óte kele aýmaǵyn keńeıtip, Mońǵolııa men Qytaıǵa asty. Azııadaǵy kóne mádenıet oshaqtarymen shektesip jatyr. Alaıda Shyǵys mektebine jatatyn Altaı-Tarbaǵataılyq mektep tolyq zerttelmeı jatyr dep aıtýǵa bolady. Búgingi ótkenge qaıta úńilip, shynaıy asyldarymyzdy izdeı bastaǵan tusta kóne saryndy berik ustanyp, ony oryndaýshylyq, kúıdiń beıneleý, sýretteý jaqtaryn jaqsy damyta bilgen Altaı-Tarbaǵataı kúı mektebin umyt qaldyrýǵa bolmasy anyq. Táýelsizdikten keıingi ulttyq bolmysty izdeý, ulttyq muraǵa qaıta qaıyrylý úderisi jáne eki el arasyndaǵy jandanǵan barys-kelistiń nátıjesinde Qytaıdaǵy qandastar arasynda saqtalǵan qundy mádenı muranyń elge tam-tumdap bolsa da jetýine múmkindik týdy. Shyńjańdaǵy qazaqtar arasynda jazylǵan, zerttelgen osy taqyryptaǵy materıaldar tolyq jetpegenimen, arǵy bettegi qazaq mádenıetin bilýge jasalǵan qadamdar shúkir degizerlik. Onyń bir dáleli – «Qazaqtyń 1000 kúıi» toptamasyna Shyǵys kúıleri qatarynda Altaı-Tarbaǵataıda saqtalǵan, jınalǵan kúılerdiń enýi. Sońǵy kezderdegi jan-jaqty bolmasa da, múmkindiginshe qarastyrylyp jatqan zertteý eńbekteri bar. Zertteý materıaldarynan Murat Ábýǵazynyń «Shyǵystyń shyńyraý kúıleri» kitabyna Altaı-Tarbaǵataı kúıshilik mektebiniń birshama ókilderi engizilip, kúıleri kúı ańyzdarymen qosa berilgen. Sondaı-aq jalpy Shyǵys jáne sherpe kúı óneri týraly jazylǵan Aqseleý Seıdimbek, Muhtar Maǵaýın, Janǵalı Júzbaı, Talasbek Ásemqulov shyǵarmalaryndaǵy Altaı-Tarbaǵataı kúıshilik mektebi týraly sanaýly paıymdar, jas kúıshi Ardabı Máýlittiń shaǵyn maqalalary da bul mektep týraly birshama aqparat beredi. Jaqynda jaryq kórgen jazýshy Esbol Nurahmettiń «Altaı-Tarbaǵataı kúıshilik mektebi» atty zertteý maqalasynda osy mekteptiń jetkizýshileri men olardyń artyqshylyqtary, jańalyqtary týraly tereńirek toqtalady. Osy óńirler týdyrǵan jaýhar ónerdi, sol eldegi qazaqtardyń aýyz ádebıeti úlgilerin jáne baıyrǵy dombyra men sybyzǵy kúılerin jınaýmen aınalysqan tulǵalardyń biri – Dolda Keneshuly. Qorjynynda qomaqty qazyna bar folklor zertteýshi aǵamyz ata jurtqa kóship kelgen soń jınap-tergen dúnıesin qazaq óneriniń qara shańyraǵyna berip keledi. 2008 jyly Dolda Keneshulynyń tórt birdeı qundy jınaǵy oqyrmanǵa jol tartqan bolatyn. Bul týyndylar qatarynda halyqtyń turmys-salt jyrlary men qara óleń nusqalary, qalyń qazaqqa beıtanys sybyzǵy kúıleri toptastyrylǵan. Jeke ózi bir kitap bolǵan sybyzǵy kúıleriniń sany – 121. Bul jańalyq buǵan deıin «bar-joǵy 31 ǵana sybyzǵy kúıi bar» dep kelgen ónertanýshylardy qýantqan edi. Keıin zertteýshiniń «Altaı-Tarbaǵataı óńiriniń halyq ánderi» jınaǵyna atalmysh óńirdiń 225 halyq áni engizildi. Ǵalymnyń taǵy bir qundy eńbegi – «Altaı-Tarbaǵataı óńiriniń dombyra kúıleri» dep atalatyn eki tomdyq. Qazaqta negizinen shertpe jáne tókpe kúıler deıtin eki úlken mektep bar. «Shertpe» uǵymy qımyldy bildirse, «tókpe» ataýy kóńil kúıge qatysty degen de pikirler aıtylady. Qos kitaptaǵy kúılerdiń barlyǵy – shyǵystyń shertpe kúıleri. Týyndylardyń bir tomynda 173 kúı notasymen berilse, ekinshisine 179 kúı qamtylǵan. Seksenniń seńgirine shyqsa da, jıǵan-tergen dúnıelerin ulttyq rýhanı qazynaǵa qossam dep júrgen Dolda Keneshuly Astanaǵa arnaıy kelip, Qazaq radıosynyń altyn qoryna kúılerin tartyp berdi. – Áýeli Elimzdiń Táýelsizdik merekesi qutty bolsyn. Táýelsizdiktiń arqasynda elimizge kóshken elmen birge bizdiń mádenıetimiz, ánshilik ónerimiz, kúıshilik ónerimiz tam-tumdap kelip jatyr. Arnalar arqyly halyqqa jetip jatyr. Shyńjańda Qazaq elimen shekaralas úsh aımaq bar. Sol úsh aımaqtyń kúıshilik óneriniń ózindik erekshelikteri bar. Mysaly, Altaı óńirindegi kúıshilik mekteptiń basty ókilderi – Beısenbi Dónenbaıuly, Múkeı Ábilqaıyruly bastaǵan kúıshiler. Solardyń izin jalǵastyrǵan Qaıyr Belgibaıuly, Dáýlet Halyquly sekildi kúıshiler boldy. Tarbaǵataı óńirinde Qaıraqpaı Shalekenuly, Beıispaı, Jumajan, Kásimbaı Qusaıynuly, Qızat Seıtqazyuly qatarly kúıshiler ózindik áýen-saryndarymen, qoltańbasymen kúıshilik mektep qalyptastyrdy. Іle óńirinde Qońqaı Shoqyraquly, Qojeke Nazaruly, odan beri Áshim Dúmsheuly sekildi kúıshiler óz erekshelikterimen Іle óńiriniń mektebin qalyptastyrdy. Osy úsh aımaqtyń kúılerinde ózindik erekshelikter bar. Altaı óńiriniń kúıleri kóbine teris buraýmen keledi, sybyzǵy kúılerine jaqyn. Shettegi qazaqtardyń basynan qanshama qıyn zamandar ótti. Bul kúıler – sol tarıhtyń kýási, týyndysy sekildi búgingi kúnge jetti. Áli de halyq qoınaýynda saqtalǵan óner qazaq elindegi úlken arnasyna bulaq bolyp qosylady dep oılaımyn, – deıdi Dolda Keneshuly. Altaı, Іle, Tarbaǵataı kúıshilik mektebi qalaı qalyptasty Qytaıda qurylǵan Altaı, Іle, Tarbaǵataı kúıshilik mektebiniń alǵashqy túlekteriniń biri – kúıshi-kompozıtor Arshyn Kásimbaıuly. Ol osy úsh óńirlik kúı mektebiniń qalyptasýyna negiz bolǵan XIX ǵasyrda ómir súrgen tórt iri tulǵanyń kúılerinen úzindiler oryndap, erekshelikterine toqtaldy. – Shyńjań qazaqtarynyń kúı mektebi XIX ǵasyrdaǵy Beısenbi Dónenbaıuly, Qaıraqbaı Shalekenuly, Qojeke Nazaruly, Áshim Dúńsheuly sekildi tórt tulǵadan bastalady. Osy tórt tulǵanyń kúı mektebin biriktire otyryp, 1986 jyly Іle-Qazaq avtonomııaly ólkesinde «Kúıtún» kórkemóner mektebi quryldy. Osy ortalyqta Altaı, Іle, Tarbaǵataı kúı mektepteri júıeli túrde oqytyla bastady. Dáýlet Halyquly, Baıaqyn Álimbek jáne Jumalyq Jaqypbek sekildi kúıshiler birigip, «Kúı qaınary» degen kitapty basyp shyǵardy. Bul kitap Qytaıdaǵy alǵashqy kúı mektebiniń oqýlyǵy boldy. Osy kúı mektebiniń alǵashqy túlekteriniń biri – menmin. Bul óner ordasy kúni búginge deıin jumys istep keledi. Sondyqtan Altaı, Іle, Tarbaǵataı kúı mektebi – ózindik qoltańbasy, orny, ereksheligi bar úlken mektep. Altaı men Tarbaǵataıdy Shyǵys kúı mektebine qosyp, Іleni Jetisý kúı mektebimen biriktirip qarastyrýdyń qajeti joq, – deıdi kúıshi. Kúı tarıhy qanshalyqty áride bolsa, Altaı, Іle, Tarbaǵataı kúıleriniń tamyry da sonshalyqty tereńde jatyr. Olaı deıtinimiz, búginde belgili eń eski, kóne kúı saryndary osy kúıshilik mektepke jatady. Eń kóne mýzykalyq aspap – sybyzǵy ekeni málim. Altaı-Tarbaǵataı kúıleri de eń kóneden tamyr tartqandyqtan, sybyzǵy áýeni dombyra kúılerinde ilese júredi. Taǵy bir ereksheligi – sol óńirdiń ánderi sekildi belgili bir baıaý, jumsaq yrǵaqtardyń moldyǵy. Muny kúıdi kádimgi sóz qoldanǵandaı paıdalanýǵa umtylys dep bilemiz. Bul úrdis kópshilik kúılerde kórinis tapqan. Buǵan baılanysty ártúrli kúı ańyzdary men sol kúılerdiń ózi dálel bola alady. Bul shaǵyn maqalamyzda tarıhy tereń, mádenı murasy baı úsh aımaqtyń kúı mektebi týraly tolyq tarqatyp jetkize almaıtynymyz aqıqat. Ondaǵy árbir kúıshi, árbir kúıdiń tarıhynyń ózinde bir-bir zertteý maqalasyna arqaý bolarlyq baı mazmun bar. Qysqasha aıtqanda, Altaı, Іle, Tarbaǵataı kúıleri baǵzy ǵasyrlardan jalǵasqan dástúrli kúı ónerin negiz ete otyryp damyp, jasaǵan ortasyna, keshken taǵdyryna baılanysty tereń tuńǵıyqtardan syr shertip, ózine ǵana tán aımaqtyq erekshelikke ıe kúıshilik dástúrdi qalyptastyrý arqyly ultymyzdyń mádenı qorjynyna mol olja sala bildi.
On tilde erkin sóıleıtin jas polıglot Qazaqstanda turady ASTANA. KAZINFORM – 11 synyp oqýshysy Ásel Abdýrahımova 10 tilde erkin sóıleıdi. Oqý-aǵartý mınıstrligi baspasóz qyzmetiniń málimetinshe, kishkentaıynan álem tilderin meńgerýge qyzyǵýshylyq tanytqan Ásel orys, frantsýz, aǵylshyn, qytaı tilderin áýeli óz betinshe ınternetten izdenip, úırengen. Keıin arnaıy til kýrstaryna qatysyp, ıspan, ózbek, ıtalıan jáne japon tilderin meńgeredi. Álem elderiniń mádenıeti men tiline qyzyqqan jas polıglot birinshi synypta álem elderiniń astanalaryn jatqa aıtqan. Al úshinshi synyptan bastap frantsýz tilin óz betinshe úırene bastapty. Búginde Ásel tájik (ana tili), ózbek (C1), qazaq (C1), orys (C1), aǵylshyn (C2), frantsýz (C1), qytaı (B1), ıspan (A2), ıtalıan (A2) jáne japon (N4) tilderinde erkin sóıleıdi. Qytaı tili boıynsha halyqaralyq HSK 3 deńgeıi (B1) emtıhanyn tapsyrýǵa daıyndalyp júr. – Men jıhankez bolýdy, aralaǵan ár eldegi adamdarmen óz tilinde erkin sóılesýdi armandaımyn. Ár til jańa mádenıetke jol ashatyn kilt ispettes. Bunymen toqtap qalmaımyn, aldaǵy ýaqytta arab tiline den qoıyp, BUU-nyń 6 resmı tilin tolyq meńgergim keledi, - deıdi jas polıglot. Eske sala keteıik, osyǵan deıin Ulttyq qorǵanys ýnıversıtetinde polıglot sarbaz qyzmet etetinin jazǵan edik.
ShQO ǵalymdary Ortalyq Azııadaǵy eń iri jartas sýretteri keshenin tsıfrlandyrdy ASTANA. KAZINFORM – Shyǵys Qazaqstanda ǵalymdar Ortalyq Azııa aýmaǵyndaǵy eń iri ejelgi jartas sýretteri keshenin alǵash ret tolyq qujattap, tsıfrlandyrdy. Zertteý nátıjesinde myńdaǵan jyl boıy kózge kórinbeı kelgen beıneler ǵylymı aınalymǵa engizildi, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń tilshisi. Zertteýdi D. Serikbaev atyndaǵy Shyǵys Qazaqstan tehnıkalyq ýnıversıteti ǵalymdarynan quralǵan ǵylymı top júrgizgen. Arheologtar zamanaýı zertteý tehnologııalaryn – kompıýterlik kórý ádisterin, úsh ólshemdi modeldeýdi qoldanǵan. Dál osy tásilder tas betinde «jasyrynǵan» kóne ónerdi aıqyndaýǵa múmkindik bergen. – Biz ol jerde sýretter bar ekenin bildik, biraq olardyń sonshalyqty kóp ekenin elestetpedik. Tsıfrlyq óńdeý bastalǵanda, aldymyzdan múlde basqa aýqymdaǵy eskertkish ashyldy, – deıdi tarıh ǵylymdarynyń kandıdaty, ýnıversıtet mýzeıiniń jetekshisi Olga Zaıtseva. Aldymen tsıfrlyq ádister Aqbaýyr, Sartynbet, Terekti jáne Bóritostaǵan úńgirlerinde synaqtan ótkizilgen. Keıin bul tehnologııalar Kókentaý jotasynda aýqymdy dalalyq zertteý kezinde qoldanylǵan. Atalǵan aýmaq Abaı oblysynda, Semeı qalasynan shamamen 90 shaqyrym jerde ornalasqan. Dál osy jerde ǵalymdar búginge deıin Ortalyq Azııada tirkelgen eń iri jartas sýretteri keshenin anyqtady. 2024-2025 jyldardaǵy dalalyq maýsymdar barysynda 74 úńgir zerttelip, mıneraldy boıaýlarmen salynǵan 702 sýret pen tańba tirkelgen. Kókentaý kesheniniń basty ereksheligi – beınelerdiń edáýir bóliginiń jaı kózge múlde baıqalmaýy. Ýaqyt óte kele belgiler tas betine sińisip, sýretter vızýaldy túrde óship ketken. Mamandardyń baǵalaýynsha, beınelerdiń shamamen tórtten biri tek tsıfrlyq taldaý arqyly ǵana anyqtalǵan. – Adam kózi olardy ajyrata almaıdy. Al tsıfrlyq algorıtmder boıaý izin tastan «ajyratyp», beıneni kóne túrine barynsha jaqyn kúıde qalpyna keltirýge múmkindik beredi, – dep túsindiredi zertteýshiler. Qazaqstan arheologııasynda alǵash ret jartas sýretteri bar barlyq úńgirdiń úsh ólshemdi tsıfrlyq kóshirmesi jasaldy. Bul modelder eskertkishterdi vırtýaldy túrde qaraýǵa, sýretterdi ár qyrynan zertteýge, túrli vızýalızatsııa súzgilerin qoldanýǵa jáne jartas beınelerin tabıǵı ortasynda taldaýǵa jol ashady. Barlyq tsıfrlyq model ashyq qoljetimdilikke ornalastyrylǵan. – Biz eskertkishti tsıfrlyq túrde tolyq tirkedik. Ýaqyt óte kele jartas búlinse de, onyń beınesi men sýretteri ǵylym úshin saqtalady, – deıdi jobaǵa qatysýshylar. Zertteý munymen shektelmeıdi. 2026 jyly ǵalymdar jartas sýretterin salýdyń kóne tehnologııalaryn – boıaý quramynan bastap qoldanylǵan quraldarǵa deıin qaıta jańǵyrtýǵa baǵyttalǵan arheologııalyq eksperımentter júrgizýdi josparlap otyr. Sonymen qatar joba bilim berý baǵytymen jalǵasady. Óskemen qalasyndaǵy mýzeı alańdarynda balalar men jasóspirimderge arnalǵan ınteraktıvti sabaqtar uıymdastyrylyp, kóne beıneleý óneri, tsıfrlyq jańǵyrtý jáne eksperımenttik arheologııa taqyryptary qamtylady. Zertteý avtorlarynyń pikirinshe, zamanaýı tehnologııa, ǵylym jáne aǵartýdyń toǵysýy Qazaqstannyń ejelgi tarıhynyń jańa betterin ashyp qana qoımaı, bul murany bolashaq urpaqqa túsinikti ári saqtalǵan kúıde jetkizýge múmkindik beredi. Aıta keteıik, buǵan deıin Qazaqstan aýmaǵynda ondaǵan jańa arheologııalyq nysan anyqtalǵany týraly habarlanǵan bolatyn.
Almatyda 31-shi qalalyq kitaphana ashyldy ALMATY. KAZINFORM – Almatyda qala ákimdigi men Mádenıet basqarmasynyń qoldaýymen jańa kitaphana saltanatty túrde ashyldy. Almaty Kitaphanalaryna qarasty jańa nysan Qulboldy kóshesi, 1/2, 2-korpýs mekenjaıy boıynsha saǵat 08:30-20:00 ýaqyt aralyǵynda demalyssyz jumys isteıdi. Kitaphananyń ashylý rásimine Almaty turǵyndary, qala basshylyǵynyń ókilderi, belgili jazýshylar, qoǵam qaıratkerleri jáne mádenı qaýymdastyq ókilderi qatysty. Almaty ákiminiń orynbasary Abzal Núkenovtyń aıtýynsha, mundaı ortalyqtar qoǵamdyq ómirdiń jandanýyna yqpal etip, qala turǵyndarynyń zamanaýı aqparattyq ári bilim berý resýrstaryna erkin qol jetkizýine múmkindik beredi. Kitaphanada kompıýtermen jumys isteýge arnalǵan arnaıy zal, jeke oqý úshin qolaıly tynysh aımaqtar, sondaı-aq birlesken kezdesýler men shyǵarmashylyq bastamalardy júzege asyrýǵa laıyqtalǵan keńistikter qarastyrylǵan. Jalpy munda 20 myńǵa jýyq kitap qory qalyptastyrylǵan. Sonymen qatar kitaphananyń basty erekshelikteriniń biri - erekshe qajettiligi bar azamattar úshin arnaıy beıimdelgen jumys oryndary qarastyrylǵan. Olar kórý qabileti tómen jáne zaǵıp oqyrmandarǵa arnalǵan Braıl baǵdarlamalary men dybystyq ınterfeıstermen jabdyqtalǵan. - Mundaı jańa ári zamanaýı kitaphanalardyń ashylýy – oı men bilimdi toǵystyryp, ult rýhanııatyn jańa deńgeıge kóteretin mańyzdy mádenı keńistik. Bul bastama oqyrman mádenıetiniń damýyna zor serpin beredi dep senemin, – dedi Qazaqstan Jazýshylar odaǵynyń tóraǵasy Mereke Qulkenov. Eske salaıyq, Almatyda Táýelsizdik kúnine oraı jańa zamanaýı kitaphana ashyldy. Ol Rozybakıev kóshesi 247-úı, 7- blok mekenjaıynda ornalasqan.
Qazaqstandyq bloger Ýıll Smıtke shapan japty ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstandyq saıahatshy, bloger Dastan Muhamedrahym amerıkalyq akter Ýıll Smıtke qazaqtyń ulttyq shapanyn kıgizdi. Áleýmettik jelilerde @bydastann degen atpen tanymal bloger kınojuldyzben Dýbaıdaǵy is-sharada kezdesken. Dastan Instagram uıymdastyrǵan, álemge áıgili blogerler men qoǵam qaıratkerleriniń basyn qosqan is-sharaǵa shaqyryldy. Dál sol jerde oǵan bir keledi, sóıtip kútpegen jerden akterge shapan syılady. Ártis óner kórseter aldynda bloger shapanyn daıyndap, ony juldyzǵa syılamaqshy bolady. Ol Ýıll Smıt sahnaǵa shyǵar aldynda Instagram-daǵy Stories bóliminde oqyrmandaryna josparyn aıtty. - Ýıll Smıt qazir bes mınýttan keıin shyǵady. Men aldyńǵy qatarǵa otyryp, shapandy daıyndap otyrmyn jáne ony oǵan kıgizýge tyrysamyn. Men úshin duǵa etińizder, - dedi Dastan is-shara aldynda. Akter óner kórsetkennen keıin bloger sahnaǵa shyǵyp, Ýıll Smıttiń ústine shapan jaýyp úlgergen. Ol is-shara ótken soń pikir bildirdi. - Ol bizdiń shapanymyzdy kıip júr, - dedi Dastan. Onyń aıtýynsha, bári kútpegen jerden jáne óte tez bolǵan. - Elestetip kórińizshi. Men Ýıll Smıtke múldem kútpegen jerden shapan japtym. Basqa eshkimniń onymen sýretke túsýge ýaqyty bolmady, tek men ǵana ýaqyt taptym, - dep bólisti bloger Instagram-daǵy Stories-te. Dastan Muhamedrahım Instagram-da Qazaqstannyń ásem tabıǵaty týraly beınejazbalarymen tanymal. Onyń vıdeolarynda sheksiz dala, taý, gúldengen alqaptar, qyzǵaldaqpen kómkerilgen betkeıler jáne týrıster sırek baratyn eldiń shalǵaı jerleri kórinis tapqan. Shamamen toǵyz jyl boıy bloger Qazaqstan aımaqtaryn aralap, elimizdiń sulý tabıǵatymen tanystyryp júr. Onyń paraqshasynda 1,3 mıllıonnan astam jazylýshy bar. Dastannyń vıdeolary Qazaqstannan tys jerlerge de taralyp, mıllıondaǵan qaralym men laık jınaıdy. Onyń paraqshasyna sheteldik oqyrmandar pikir jazyp, Qazaqstannyń tabıǵatyna tamsanyp jatqanyn baıqaýǵa bolady.
61-shi Venetsııa bıennalesinde Qazaqstandy «QOŃYR: Arhıv úni» jobasy tanystyrady ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstan Respýblıkasynyń Mádenıet jáne aqparat mınıstrligi 2026 jyly ótetin 61-shi Venetsııa bıennalesinde QR Ulttyq pavılonyna arnalǵan kýratorlyq usynystar konkýrsynyń qorytyndysyn jarııalady. Daýys berý nátıjesi boıynsha «QOŃYR: Arhıv úni» tujyrymdamasy jeńimpaz atandy. Jobanyń kýratory – Syrlybek Bekbotaev. 61-shi Venetsııa bıennalesi 2026 jylǵy 9 mamyr men 22 qarasha aralyǵynda ótedi. Osy merzimde Qazaqstannyń Ulttyq pavılony Bıennale baǵdarlamasy aıasynda usynylatyn bolady. Konkýrs ulttyq pavılondy daıyndaýda ashyq ári turaqty tájirıbeni qalyptastyrý maqsatynda uıymdastyryldy. Ótinimder bir aı boıy qabyldandy. Іrikteý eki kezeńnen turdy. Birinshi kezeńde usynylǵan materıaldarǵa saraptamalyq baǵalaý jasaldy, al ekinshisinde fınalıstermen onlaın-suhbat júrgizildi. Baǵalaý úshin jobanyń tujyrymdamalyq tutastyǵyna (25 ballǵa deıin), menedjmenti men iske asyrylýy (20 ballǵa deıin), tájirıbe, etıka jáne ornyǵýyna (20 ballǵa deıin) mán berildi. Ár suraq boıynsha 1-den 5 balǵa deıin qoıylyp, qorytyndy nátıje upaı arqyly anyqtaldy. Birinshi kezeńniń fınalyna úsh joba ótti. Ekinshi kezeńde qazylar alqasy árbir fınalıspen onlaın-suhbat ótkizip, talqylaý qorytyndysy boıynsha aqtyq daýys berý paraqtaryn toltyrdy. Іrikteý komıssııasy pánaralyq saraptama qaǵıdaty boıynsha qurylyp, onyń quramynda zamanaýı óner, ónertaný, táýelsiz teatr men mýzyka salalaryndaǵy jergilikti jáne halyqaralyq mamandar, sondaı-aq akademııalyq qaýymdastyq pen memlekettik mýzeıler ókilderi boldy. Eske sala keteıik, konkýrs 2025 jyldyń qarasha aıynda jarııalanǵan bolatyn. Onyń maqsaty – 2026 jyly Bıennalede «In Minor Keys» taqyrybyn ashatyn, tujyrymdamalyq jáne kórkemdik turǵydan birtutas jobany irikteý jáne Qazaqstannyń zamanaýı ónerin halyqaralyq deńgeıde tanystyrý. Konkýrsqa kýratorlar men kýratorlyq toptarǵa Qazaqstan Respýblıkasynyń azamattary, kýratorlyq qyzmet tájirıbesi bar mamandar shaqyryldy. Qazaqstanda turatyn jáne jumys isteıtin úmitkerlerge basymdyq berildi. Syrlybek Bekbotaev – sýretshi ári kýrator, Astana qalasynda turyp, jumys isteıdi. Onyń shyǵarmashylyǵy men mol tájirıbesi kóshpendiler ómiri men mádenı mura taqyrybyna arnalǵan. 2025 jyly ol L. N. Gýmılev atyndaǵy Eýrazııa ulttyq ýnıversıtetin «Mádenıettaný» mamandyǵy boıynsha támamdaǵan. Buǵan deıin úsh teatrda qoıylǵan «Şelkýnchık» baleti 40 myńnan astam kórermen jınaǵanyn habarlaǵanbyz.
ıÝNESKO tizimine enýge daıyndalyp jatqan 5 jerasty meshiti jaıly ne bilemiz AQTAÝ. KAZINFORM – Mańǵystaýdaǵy Qaraman ata, Shaqpaq ata, Sultan úpi, Beket ata jáne Shopan ata jerasty meshitteri ıÝNESKO-nyń aldyn-ala tizimine endi. Mańǵystaý memlekettik tarıhı-mádenı qoryǵy eskertkishterdi esepke alý jáne qorǵaý bóliminiń mamany Qamar Bımaǵanbetovanyń aıtýynsha, atalǵan 5 eskertkishti kórýge ıÝNESKO-nyń ókili Mańǵystaýǵa arnaıy kelip, jerasty meshitterin aralap, qujattaryn alyp ketken. Al, nátıjesi kelesi jyly jarııalanady. Qoryq mamany Qamar Bımaǵanbetovanyń aıtýynsha, bul eskertkishterdiń tarıhy tereńde, jergilikti halyq erekshe qurmetteıtin qasıetti oryndar. Máselen, Qaraman ata qorymy jáne jerasty meshiti - Mańǵystaý aýdany, Shetpe selosynan 35 shaqyrym ońtústik-batys baǵytta ornalasqan. Qorymnyń ishinde orta ǵasyr dáýirine jatatyn qulpytastar, tas qorshaýlar, XIX ǵasyrdyń II jartysy XX ǵasyrdyń basynda Adaı sheberleriniń qolymen turǵyzylǵan kúmbeztamdar jáne kóptegen saǵanatamdar bar. - Qorymnyń batys bóliginde Qaraman ata jerasty meshiti ornalasqan. Meshit taý jynysynan turatyn onsha úlken emes tóbeniń baýraıynan qazylǵan. Ony salýshy qurylysshylar kezinde sol jerdegi tabıǵı úńgirdi óz paıdasyna jaratyp, laıyqtap óńdegen bolýy múmkin. Jerasty meshiti úsh bólmeden turady: kireberis bólme, oǵan jalǵasqan namaz oqıtyn zal jáne atanyń súıegi jerlengen dóńgelek bólme. Kirer bólim dinı joralǵylar ótetin negizgi galereıaǵa alyp keledi. Іshki betinde tóbeniń tómen túsip ketpeýi úshin taý jynysynyń ózinen jáne arnaıy qoldan qalanǵan úsh kolona ornatylǵan. Qazylyp alynǵan mergeldi taý jynysynyń qalyń bolmaýyna baılanysty eskertkish bólmeler alasa bolyp keledi. Jerasty meshitiniń syrtqy jaǵynan ishke jaryq túsýi úshin eki oıyq jasalǵan, - deıdi maman. Qaraman ata qorymy - mańǵystaýdaǵy eń eski jáne úlken qorymdardyń biri. Mańǵystaýlyq qazaqtar tarıhynda “Qaraman – atadaǵy anttasý” degen oqıǵamen belgili. Bul jer baǵzy zamannan beri ant berisip, aq qarany aıyratyn, adasqandy týra jolǵa bastaıtyn, jastardy qoldaıtyn qasıetti oryn bolǵan delinedi. - Qaraman ata qorymynda Beket-ata tórelik etken qazaqtar men túrikpender arasynda daý sheshilgen. Qaraman ata týraly el arasynda túrli ańyzdar bar. Onyń birinde Qaraman ata Shopan ata áýlıeniń inisi ekeni aıtylady. Ekinshi bir ańyz Qaraman ata men Esen atalar Shopan atanyń balasy delinedi. Esen ata meshiti men Qaraman ata jer asty meshiti arasynda da jol bolǵan desedi. Qaraman ata osy jerasty jolymen kelip, meshitten 6-7 shaqyrym jerdegi Aqsaı tuıyǵynan sý alyp turǵandyǵy jaıynda aıtylady, - deıdi Qamar Bımaǵanbetova. Al, Sultan úpi jerasty meshiti - Túpqaraǵan aýdany Taýshyq selosynan 30 shaqyrym soltústik-batys baǵytta ornalasqan. Qorym 1982 jyly jergilikti dárejede memleket qamqorlyǵyna alynǵan. - Zııarat orny jáne Sultan-úpi kesenesi - tik qoıylǵan aǵash syryqty sheńberli qorshaý túrindegi áýlıe. Jerasty meshiti, zırattan birshama qashyqtyqta soltústik-shyǵysqa qaraı ornalasqan. Sultan-úpi meshiti jerdiń tastaq qabatynan oıylyp salynǵan. Jerasty meshiti birneshe kameralyq bólikterden - 9 bólmeden turady. Meshitke túser baspaldaq óńdelmegen ártúrli ólshemdegi tastarmen tike qalanǵan. Baspaldaq arqyly bıik kúmbezdi zalǵa túsedi. Qabyrǵa qurylysy tastan qalanǵan. Bólme ishinde birshama kóterilip shyǵatyndaı baspaldaq jasalǵan. Zal tikburyshty, qabyrǵalary gorızontaldy qalaýymen bıiktigi 3 metrge deıin jetedi. Zaldyń soltústik qabyrǵasynda da oıyǵy bar, tar bólmege aparady, - deıdi qoryq ókili. Sultan-úpi saıy - Túpqaraǵan túbeginiń soltústik jaǵalaýynda Sarytas buǵazyna jaqyn jerde uzyndyǵy 5 shaqyrymǵa teńizge deıin sozylǵan. Bul jerdiń kóriktiligi men ásemdigi kórgen adamdy ózine eriksiz tartady. Saıdyń túbimen jylǵalar aǵady. Ólkeniń basqa jerinde kóp kezdese bermeıtin ósimdikterdiń birneshe túrleri ushyrasady. Sultan-úpi saıy 1993 jyly jergilikti dárejede memleket qamqorlyǵyna alynǵan. Sultan úpi jerasty meshitiniń janynda qudyq bar. Onyń sýy jardan 6 metr jerden oıyp salynǵan jartyaraldaǵy eń tuşy, eń dámdi, ishýge jaramdy taza sý. Shaqpaq ata qorymy jáne jerasty meshiti (XIV–XIX ǵasyrlar) - Túpqaraǵan aýdany, Taýshyq aýylynan 30 shaqyrym soltústik-batys baǵytta ornalasqan. Shaqpaq ata meshiti - Aral-Kaspıı óńirindegi qabyrǵalary jazýlarmen jáne sýrettermen shımaılanǵan jalǵyz eskertkish. Jartastaǵy meshiti geolog A.Medoevtiń aıtýy boıynsha «Óte kúrdeli arhıtektýralyq eskertkish, Qazaqstannyń sırek kezdesetin jartasty sáýletshilik óneriniń tamasha kórinisi» bolyp tabylady. - Meshittiń soltústik-batys baǵytynda Shaqpaq ata qorymy ornalasqan. Qorym keshendi eki bólikten: túrkimen rýlaryna qatysty ejelgi jáne qazaq turǵyndarymen baılanysty jańa kezeńdi qabirleý qurylystarynan turady. Arheologııalyq zertteýlerge sáıkes meshit janyndaǵy alǵashqy jerleý keshenderi 14 ǵasyrda qalyptasa bastaǵan. Shaqpaq atanyń ómir súrgen ýaqyty belgisiz, zertteýshilerdiń aıtýy boıynsha, shamamen orta ǵasyr bolýy kerek. El aýzynda saqtalǵan málimetterge qaraǵanda, Shaqpaq ata musylmanshylyqty tereń meńgergen, shákirt tárbıelep, bala oqytqan, dindarlyǵymen qatar qalmaqtarmen soǵysta ataǵy shyqqan batyr bolǵan, - deıdi Qamar Bımaǵanbetova. ıÝNESKO-nyń aldyn-ala tizimine engen kelesi eskertkish - Shopan ata qorymy jáne jerasty meshiti. Ol Qaraqııa aýdany, Senek selosynan 20 shaqyrym soltústik-batys baǵytta, baǵzy Horezm kerýen joly boıynda ornalasqan. - Zertteý jumystarynyń nátıjesinde qorymnan 1640 eskertkish esepke alynǵan. Bul eskertkishter - negizinen ortaǵasyrlyq túrikmen kóne qorshaýlary, sandyqtas, qoıtas, qulpytas tárizdi tas belgiler. Sonymen qatar, qorymnyń shyǵys bóliginde qazaqtardyń (adaılardyń) eskertkishteri ornalasqan, - deıdi Mańǵystaý memlekettik tarıhı-mádenı qoryǵy eskertkishterdi esepke alý jáne qorǵaý bóliminiń mamany Qamar Bımaǵanbetova. Meshit bir-birine qosylǵan 12 shaǵyn bólmeden turady, bólmelerdiń ár qaısysy arnaıy maǵynaly, biri dinı rásimder ótkizýge, biri balalardy oqytýǵa, biri turmystyq qajettilikke arnalǵan. Shopan-ata jerlengen oryn jartasqa tereńdetilip qazylǵan. Tórden saı ústine shyǵyp ketetin esik bar. Esiktiń syrtqa shyǵar aýzy aldynda beti shymyldyqpen perdelengen qabirhana bar. Ańyz boıynsha oǵan Shopan-Atanyń qyzy jerlengen. Ortalyq zaldyń ońtústik jáne batys jarynan zııarat etýshilerge arnalǵan eki keń bólme oıylyp jasalǵan. Meshittiń tómengi jaǵynda qudyq qazylǵan. Negizgi meshitten shyǵysqa qaraı keıinirekte ekinshi meshit oıylyp jasalǵan. Oǵan bólek kiredi. Meshittiń aýlasynda bıik tut aǵashy ósip tur. Odan shyǵysqa qaraı jardan oıylyp jasalǵan birneshe bólmede adamdar jerlengen. Shopan ata áıgili Qoja Ahmet ıAssaýıdiń shákirti bolǵan delinedi. Shopan ata halyq arasynda táńirshildik pen musylmandyq dindi baılanystyrǵan rýhanı nár berýshi adam retinde jáne sharýashylyqtyń sımvoly retinde tanymal. Al, Oǵylandy jerindegi Beket ata jerasty meshiti (XVIII-XIX ǵǵ.) - Qaraqııa aýdany, Senek aýylynan 95 shaqyrymda soltústik – shyǵys baǵytta ornalasqan. - Meshit tabıǵaty kórkem Oǵylandy jerindegi aq-bor tasty taý shatqalynyń tereń orta qabatynan oıyp jasalǵan. Meshit tórt bólmeden turady, tórgi bólmede qasıetti syryq aǵashy bar. Meshitke kiretin alasa tar esik bar. Birinshi bólme joǵarǵy ortasynan jaryq túsetin kúmbez tárizdi bólme aýyz úı. Onyń batys jaǵynda mıhraby ońtústikke qaratylǵan namaz oqıtyn, al ońtústik-shyǵysynda eki bólme, onyń bireýinde Beket atanyń ózi jerlengen. Ata paıǵambar jasyna kelip (63 jasynda) qaıtys bolǵan. Túpki bólmede Beket atanyń kózi tirisinde jan dertine shıpa izdep kelgen adamdarǵa duǵa etip, dem salǵan aǵashy tur. Bólmelerdiń bári de dóńgelek pishindes. Olardyń bıiktigi 2,7-den 3,5 metrge deıin. Qabyrǵalarynda shyraǵdanǵa arnalǵan oıyqtar ornalasqan, - deıdi qoryq ókili. Beket Myrzaǵululy (1750-1813 jj.) – qazirgi Atyraý oblysynyń Jyloı aýdanyndaǵy Aqmeshit eldi mekeninde týǵan. Mańǵystaý, Ústirt, Atyraýdy mekendegen Adaı teginen shyqqan qazaq halqynyń danasy, tarıhı tulǵa. Beket – el táýelsizdigi úshin syrtqy jaýlarǵa qarsy qol bastap, erlik kórsetke batyr. Ǵylym men bilim jolyn qýyp, Mańǵystaý, Atyraý, Ústirt óńirlerinde ustaz bolǵan, medrese men meshitke qolaıly bolatyn, bala oqytatyn jerasty meshitin qashap jasaǵan sáýletshi-sheber. Boıyna tabıǵattyń tylsym kúshin ıgergen, aýrýdy jazǵan, jatqandy aıaqqa turǵyzǵan emshi. Jas kezinde qolyna qarý alyp, kórshiles qalmaq, túrikmen taıpalarymen shaıqasyp, halqynyń táýelsizdigin qorǵaǵan Beket el aýzynda Er-Beket atanǵan. Buǵan deıin, 2026 jyly ıÝNESKO Mańǵystaý meshitterin Búkilálemdik mura tizimine qosý máselesin qaraıtyny týraly jazǵan bolatynbyz.
Aptanyń kınopremeralary: detektıvten horrorǵa deıin – jańa fılmder kórermen nazaryna usynyldy ASTANA. KAZINFORM — Osy aptada Qazaqstan kınoteatrlarynda otbasylyq anımatsııalyq hıkaıalardan bastap, romantıkalyq komedııalar men tartysty trıllerge deıingi birqatar jańa fılm kórermen nazaryna usynyldy. Aldaǵy kúnderi kınoteatrdan qandaı jańa fılm kórýge bolatynyn Kazinform tilshisiniń sholýynan bile alasyz. OIYN 6.6⭐ Qyrǵyzstanda túsirilgen detektıv-trıllerdiń uzaqtyǵy – 1 saǵat 32 mınýtqa sozylady. Fılmniń rejısseri – Aıbek Bektemırov. Qalada qoǵamǵa zııan keltirgen adamdardy nysanaǵa alatyn erekshe manıak paıda bolady. Onyń qurbandarynyń qatarynda alaıaqtar, jemqorlar, esirtki taratýshylar, pedofılder jáne basqa da qylmyskerler bar. Kúrdeli ári jumbaq isti tergeýge detektıv Qalys kirisedi. Ol kisi ólimderiniń artynda jatqan shyndyqty ashyp, qurbandar men qylmysker arasyndaǵy baılanysty anyqtaýy kerek. PRIMAT 8.0⭐ AQSh-tyq horror fılmniń uzaqtyǵy – 1 saǵat 29 mınýt. Rejısseri – Iohannes Roberts. Lıýsı dostarymen birge Gavaııde turatyn ákesi Adam men qaryndasy Erınge jáne olardyń úıde asyrap otyrǵan shımpanzesi Benge qonaqqa keledi. Adam jankúıerlerimen kezdesýge ketkende, Lıýsı úıde kesh uıymdastyrady. Alaıda dostary Benniń basqa bir janýardan qutyrma aýrýyn juqtyrǵanyn bilmeıdi. Kesh bastalǵan sátten-aq prımattyń minezi ózgere bastaıdy, beıqam demalys qorqynyshty tirshilik úshin kúreske aınalady. MEIІRІMDІ DÁRІGER (Dobryı doktor) 5.5⭐ Fılm reseılik rejısser Nıkıta Grammatıkovtyń týyndysy. Uzaqtyǵy – shamamen 1 saǵat 30 mınýt. Minezi aýyr, adamdarmen kóp aralaspaıtyn dáriger Oleg Semenovıch Mandrygın men qarapaıym jas kýrer Dımanyń joly kútpegen sátte qıylysady. Samokatpen kele jatyp dárigerge soǵylǵan Dıma onyń ornyna shaqyrtýlarǵa barýǵa májbúr. Osylaısha ózin naǵyz dárigerdeı kórsetýge tyrysqan jas jigit kúlkili ári tosyn jaǵdaılarǵa tap bolady. QYZMETShІ QYZ (Gornıchnaıa) 8.8⭐ AQSh-ta túsirilgen trıller-dramanyń uzaqtyǵy – 2 saǵat 11 mınýt. Al rejısseri – Pol Fıg. Mıllı ómirin jańa paraqtan bastaýdy armandap, Vınchesterler áýletiniń sán-saltanaty jarasqan záýlim úıine qyzmetshi bolyp ornalasady. Alaıda jabyq esikter men qatań erejelerdiń artynda sumdyq qupııa jasyrynǵan. Mıllı shyndyqqa jaqyndaǵan saıyn, óziniń de ótken ómirindegi jasyryn syrlary ashyla bastaıdy. Fılm kórermendi qatty tolǵandyryp, kerneýli atmosferasyn sońyna deıin saqtaıdy. SINISTER. ALǴAShQY QARǴYS (Sınıster. Pervoe proklıatıe) 5.9⭐ Kezekti AQSh-tyq týyndy boıyńyzdy úreıge bóleıdi. Ýıll Kenonnyń horror janryndaǵy fılmi 1 saǵat 27 mınýtqa sozylady. Naomı balalyq shaǵy ótken úıine qaıta oralǵanda, marqum ákesiniń jazbasyn tabady. Onda zulymdyqtyń qaıta oralǵany týraly eskertý bar. Qalada balalar joǵalyp, Naomıdiń ulynyń minez-qulqy ózgerip ketedi. Jergilikti ańyzǵa sáıkes, balalardyń jandaryn bir tylsym kúsh urlap áketedi. Ulyn qutqarý úshin Naomı bul zulymdyqtyń qaıdan shyqqanyn anyqtaýǵa tyrysady. PROSTOKVAShINO 4.3⭐ Reseılik otbasylyq shytyrman oqıǵanyń uzaqtyǵy – 1 saǵat 45 mınýt. Rejısseri – Sarık Andreasıan. Janýarlardy jaqsy kóretin Dıadıa Fedor esimdi bala ata-anasynyń tyıymyna qaramastan, mysyq Matroskın men adal ıt Sharıkti ertip, Prostokvashıno aýylyna ketedi. Alda olardy qyzyqty ári kóńildi shytyrman oqıǵalar kútip tur. Mýltfılm otbasymen birge ýaqyt ótkizgisi keletin kórermenge arnalǵan. JALǴAN SANTA (Ne tot Santa) 4.5⭐ Bul AQSh-ta túsirilgen melodrama. Fılmniń uzaqtyǵy 1 saǵat 35 mınýtqa sozylady. Rejısseri – Ross Kagan Marks. Santa-Klaýs óziniń nemere aǵasy Koltonnan kómek suraıdy. Ol Nıý-Meksıkodaǵy shaǵyn qalaǵa baryp, merekelik kóńil kúıdi qaıta jandandyrýy kerek. Sol jerde ol uly Zak úshin merekeni erekshe etkisi keletin Natalımen tanysady. Ortaq maqsat olardy bir-birine jaqyndata túsedi. Fılm mereke atmosferasyn sezingisi keletin kórermen úshin taptyrmas tańdaý. Ótken aptadaǵy kınopremeralar tizimin osy jerden kóre alasyzdar.
Úsh teatrda qoıylǵan «Şelkýnchık» baleti 40 myńnan astam kórermen jınady ASTANA. KAZINFORM — P. Chaıkovskııdiń «Şelkýnchık» baleti qysqy maýsymda Qazaqstannyń birden úsh teatrynda qoıylyp, jańa jylǵa arnalǵan klassıkalyq týyndy ekenin taǵy bir márte dáleldedi. Teatrlar jalpy 47 qoıylym usynyp, oǵan 40 myńnan astam kórermen kelgen. Chaıkovskııdiń mýzykalyq murasy ár teatrda ártúrli qoıylǵan. Klassıkalyq oqıǵanyń jelisi barlyǵyna ortaq bolǵanymen, sahnada jetkizýi, plastıka men vızýal, ártisterdiń emotsııasy ózgeshe. Sondyqtan kórermenge ár teatr qoıylymy ártúrli áser etedi. Máselen, «Astana Opera» teatrynda kórermenge ıÝrıı Grıgorovıch qoıǵan «Şelkýnchık» usynyldy. Spektakldiń kórkemdigin Sımon Vırsaladzeniń stsenografııasy men kostıýmderi aıshyqtaıdy: aýqymdy sahnalyq sheshimder men sándi kıimder naǵyz teatr ǵajaıyby men merekelik áser beredi. Al «Astana Balet» teatry «Şelkýnchık» baletiniń Vasılıı Vaınonen redaktsııalap, Altynaı Asylmuratova sahnalaǵan nusqasyn qoıdy. Munda ár qımyldyń aıqyndyǵy, bıdiń jeńil ári yrǵaqty bolýy jas kórermenge erekshe jańa jyldyq kóńil-kúı syılaıdy. Abaı atyndaǵy Qazaq ulttyq opera jáne balet teatrynyń sahnasynda «Şelkýnchık» maýsymdaǵy eń kóp kútetin spektaklderdiń biri bolyp sanalady. Balet uzaq jyldar boıy teatr repertýarynan túspeı keledi. Tarıhı balet Vaınonen nusqasynda qoıylǵan, al 2015 jyly spektakl jańartyldy. Sahnada klassıkalyq jáne zamanaýı teatr toǵysyp, erekshe kórkemdik úılesim tabady. Jyl saıyn «Şelkýnchık» baleti klassıkalyq ónerdiń qundylyqtarymen tanystyryp, kórermen kóńilinen oryn taýyp keledi. Aıta ketelik «Avatar» fılminiń úshinshi bólimi 1 mıllıard dollardan astam qarajat jınady.
M.Áýezov atyndaǵy teatrda jóndeý jumystary toqtatylǵan joq – mınıstrlik ASTANA. KAZINFORM – Mádenıet jáne aqparat mınıstrligi birqatar BAQ-ta paıda bolǵan M.Áýezov atyndaǵy teatrdy qaıta jańǵyrtý jumystaryna qatysty aqparatqa túsinikteme berdi. Mınıstrlik málimetinshe, teatrdy jańartý jumystary toqtamaǵan. – Birqatar buqaralyq aqparat quraldarynda M.Áýezov atyndaǵy teatrdy qaıta jańǵyrtý jumystarynyń baıaý júrip jatqany nemese toqtatylyp turǵany týraly jarııalanǵan aqparattarǵa baılanysty tómendegini habarlaımyz. Nysandy qaıta jańǵyrtý jumystary toqtatylǵan joq. Qazirgi ýaqytta joba jańa qarjy jylynyń bastalýyn kútýde, sodan keıin belgilengen tártipke sáıkes jumystardy jalǵastyrý úshin qajetti qarajat bólinedi. Nysandaǵy jóndeý jumystary ýákiletti memlekettik organdardyń turaqty baqylaýynda. M.Áýezov atyndaǵy teatrdy qaıta jańǵyrtý onyń tarıhı jáne mádenı qundylyǵyn saqtaýǵa qoıylatyn barlyq talaptardy saqtaı otyryp, tolyq aıaqtalatyn bolady, - dep habarlady mınıstrlikten. Buǵan deıin Muhtar Áýezov atyndaǵy Qazaq ulttyq akademııalyq drama teatryn jóndeý jumystary 2026 jylǵa deıin aıaqtalatyny habarlanǵan edi. Almatyda Áýezov teatrynyń qasbetin jańartýdyń taǵy bir nusqasy qaraldy. Eske salaıyq, 2020 jyly Áýezov teatryna «Ulttyq» mártebesi berildi.
Elimizdiń kitaphanalary 240 myńnan astam ádebıetpen tolyqty ASTANA. KAZINFORM – 2025 jyly 119-dan astam kitap 240 500 dana taralymmen basylyp, elimizdiń óńirlik kitaphanalaryna jetkizildi. Mádenıet jáne aqparat mınıstrliginiń málimetinshe olardyń qatarynda «Shoqan. Erek týǵan fenomen» fotoalbomi, Abaı Qunanbaıulynyń 180 jyldyǵyna arnalǵan eńbekter, «Baqytsyz Jamal» shyǵarmasy, sondaı-aq Іlııas Esenberlın, Jumeken Nájimedenov, Qadyr Myrza Áli jáne Tumanbaı Moldaǵalıevtiń shyǵarmalar jınaǵy bar. Halyqaralyq yntymaqtastyq aıasynda Italııa tarapynyń qoldaýymen Shoqan Ýálıhanov týraly kitaptyń ıtalıan jáne aǵylshyn tilderine aýdarylǵan nusqasynyń tanystyrylymy Rım qalasynda ótti. Mádenıet jáne aqparat mınıstrligi elimizdiń Maındaǵy Frankfýrt qalasynda ótken eń iri halyqaralyq kitap jármeńkesine ekinshi ret qatysýyn da qoldady. Kórmede ulttyq pavılon uıymdastyrylyp, mereıtoılyq basylymdar, sonyń ishinde jeti tilge aýdarylǵan «Abaıdyń qara sózderi. Urpaqqa Ulaǵat» atty eńbegi tanystyryldy. Al «Baqytsyz Jamal» romany ulttyq prozanyń alǵashqy týyndylarynyń biri retinde halyqaralyq deńgeıde joǵary baǵaǵa ıe boldy. Qazaq ádebıetin nasıhattaý jumysy el ishinde de jalǵasyn tapty. Mádenıet jáne aqparat mınıstrliginiń ókilderi Beıjiń men Gýanchjoý qalasynda ótken halyqaralyq kitap kórmelerine qatysyp, klassıkter men qazirgi zaman avtorlarynyń shyǵarmalaryn tanystyrdy. Jas jazýshylardy qoldaýǵa erekshe kóńil bólindi. Mádenıet jáne aqparat mınıstrligi men Qazaqstan Jazýshylar odaǵy arasyndaǵy strategııalyq seriktestik aıasynda jańa avtorlar býynyn qalyptastyrýǵa baǵyttalǵan úsh aýqymdy joba júzege asty. Nátıjesinde 35 kórkem jáne ǵylymı-tanymdyq jınaq jaryq kórip, kitaphanalarǵa jetkizildi. Aıta ketelik Ertis boıynyń oqyrmandary Almatydaǵy kitaptardy qashyqtan oqı alatyny týraly jazǵan edik.
22:14, 08 Qańtar 2026 | GMT +5 Murat Bısembınniń janazasy qaıda ótedi ASTANA. KAZINFORM — Erteń Almaty qalasynyń Ortalyq meshitinde belgili akter Murat Bısembınmen qoshtasý rásimi ótedi. Bul týraly onyń qyzy Dıana habarlady. — Dostar, ákemmen qoshtasqysy keletin barshańyzdy erteń, 9 qańtar kúni Almaty qalasyndaǵy Pýshkın kóshesi, 16 mekenjaıynda ornalasqan Ortalyq meshitke shaqyramyz. Saǵat 10:00–de janaza namazy oqylady, — dep jazdy ol Instagram-daǵy paraqshasynda. Eske salsaq, búgin qazaqstandyq akter Murat Bısembın 53 jasynda ómirden ótti. Budan buryn akter suhbatynda biraz ýaqyttan beri onkologııalyq aýrýmen kúresip júrgenin aıtqan bolatyn. 2025 jyldyń jeltoqsanynda ınsýltten keıin aýrýhanaǵa túskeni belgili boldy.
Kensel mádenıeti: qoǵam tańdaýy ma, álde májbúrleý me ASTANA. KAZINFORM — Sońǵy jyldary Qazaqstanda áleýmettik jeliler tek aqparat almasý quraly emes, qoǵamdaǵy pikir qalyptastyratyn basty alańǵa aınaldy. Tanymal tulǵalardyń ár sózi men áreketi birden kópshiliktiń synyna ushyrap, emotsııalyq qysym men qoǵamdyq baqylaýdyń kúrdeli qubylysy - «kensel mádenıetine» tap bolady. Kazinform tilshisi bul úrdistiń mán-jaıyn zerttep kórdi. «Kensel mádenıeti»: jaýapkershilik pen bedel máselesi Buryn daýly pikirge búkil el nazar aýdarýy úshin belgili bir ýaqyt qajet bolatyn. Qazir ǵalamtordyń áserinen mundaı qubylys keń áleýmettik rezonans týdyrady. Ásirese tanymal tulǵalar, blogerler, sheneýnikter men kompanııalar synı nazardyń nysanyna aınalady. Olardyń ár sózi áleýmettik jelide jan-jaqty talqylanyp, tez taralady. Mysaly, aıaǵyn shalys basqan óner adamy bolsa, jurt ony «qara tizimge» qosyp, kontsertine barmaı, kınosyna bılet almaı qoıýy múmkin. Shetelde bul qubylysty «cancel culture», ıaǵnı «kensel mádenıeti» (bas tartý) dep ataıdy. Keıde bir ǵana jazba adamnyń nemese kásiporynnyń «kenselge» ushyraýyna jetkilikti. Mysaly, áleýmettik jelilerde jarııalanǵan bir pikir nemese eski daýly vıdeony qaıta jarııalaý adamǵa nemese kompanııaǵa keri áser etip jatqanyn kórip júrmiz. Bir jaǵynan, bul ádildik prıntsıpine saı, azamattarǵa áleýmettik jaýapkershilikti esten shyǵarmaı, ár qate úshin jaza bolatynyn úıretedi. Tanymal tulǵalar óz áreketiniń saldaryn ańǵaryp, ár sózi jurtqa qalaı áser etetinin baǵalaı alady. Alaıda keıde bir ǵana shaǵyn qatelik nemese daýly málimdeme adamnyń bedeline, kásibı mansabyna, tipti jeke ómirine eleýli zııan keltirip jatady. Keıde bul synı reaktsııalar zań turǵysynan negizsiz bolǵanymen, qoǵamda «moraldyq baǵa» retinde qabyldanady. Áleýmettik jeliler bul protsesti jyldamdatyp, áserin kúsheıtedi. Álemdik tájirıbe Kensel mádenıeti (cancel culture) alǵash ret 2010 jyldardyń basynda AQSh-ta jáne basqa damyǵan elderde keńinen tarala bastady. Bul qubylys áleýmettik jelilerdiń damýymen tyǵyz baılanysty. Twitter men Facebook sekildi platformalardyń yqpalymen adamdardyń jazbalary tez taralyp, qoǵamdyq pikirge aınaldy. Sol arqyly bir adam nemese uıym óz qatelikteri úshin lezde «jaýapqa» tartyla bastady. 2017 jyly Harvı Vaınshteın (Harvey Weinstein) isi kensel mádenıetiniń eń iri jáne jarqyn mysaly boldy. Gollıvýdtyń ataqty prodıýseri óziniń qyzmet babyn paıdalanyp, kóp jyl boıy áıelderge jynystyq zorlyq kórsetkeni úshin aıyptaldy. Bul jaǵdaı #MeToo qozǵalysynyń paıda bolýyna túrtki boldy. Atalǵan oqıǵa áleýmettik jelilerde keńinen talqylanyp, Vaınshteın mansabynan aıyryldy, qoǵamnan shettetildi, aqyr aıaǵynda 2020 jyly 23 jylǵa sottaldy. Qazir onyń isi qaıta qaralyp jatyr. Osy oqıǵadan keıin kensel mádenıeti keńinen taralyp, tanymal tulǵalardyń aıtqan sózderi men is-áreketi áleýmettik jelide kópshilik tarapynan synalatyn boldy. Mysaly, Kevın Hart (Kevin Hart) áleýmettik jelide buryn aıtqan násilshil ázilderi úshin «Oskar» syılyǵyn tabystaý rásimin júrgizýden bas tartýǵa májbúr boldy. Bul jaǵdaı «kensel mádenıetiniń» shekten tys reaktsııa men áleýmettik qysymǵa qalaı ulasatynyn kórsetti. Sonymen qatar Gollıvýd juldyzy Djonnı Depp te kensellıng qurbany boldy deýge bolady. Burynǵy áıeli Ember Herdti uryp-soqty dep aıyptalǵan akter jurt teris aınalǵan soń ataq-abyroıynan, mıllıondaǵan dollar somasynda jarnamalyq kelisimsharttardan aıyryldy. Keıinirek sot ony aqtap shyqsa da, bárin qalpyna keltirý múmkin emes edi. Kensel mádenıeti belgili bir tulǵanyń qatelikterin túzetý men oǵan jaýapkershilik júkteýdi maqsat tutsa da, onyń asyra qoldanylýy men negizsiz aıyptaýlar saldarynan teris áseri de bolýy múmkin. Emotsııa jetegi: boıkot qoǵamda alaýyzdyq týdyra ma? Qazaqstandaǵy «kensel mádenıetiniń» ereksheligi – emotsııa ústemdigi. Qoǵamdyq pikir bir sátte qalyptasyp, adamnyń bedeli úshin sheshýshi faktorǵa aınalýy ábden múmkin. Memlekettik keńesshi Erlan Qarın «Egemen Qazaqstan» gazetinde jarııalanǵan «Salmaqty saıasat qaǵıdattary» atty maqalasynda Qazaqstandaǵy «kensel mádenıeti» qubylysyn jan-jaqty taldap, onyń qoǵamǵa tıgizetin áserine erekshe nazar aýdardy. Onyń paıymdaýynsha, sońǵy jyldary áleýmettik jeliler men tsıfrlyq platformalar qoǵam pikirin qalyptastyrýda basty quralǵa aınaldy. Alaıda olardyń qarqyndy damýy keıde oılanbaı aıtylǵan sózder men emotsııaǵa berilgen áreketterdiń tez taralýyna sebep bolady. - Bir qaraǵanda bul azamattyq belsendiliktiń bir qyry bolyp kórinýi múmkin. Al shyn máninde qysym kórsetý men kelekeniń quralyna aınalyp barady. Adamdar emotsııanyń jeteginde ketip, máseleniń baıybyna barmaı boıkot sharalaryna qosylady. Osynyń saldarynan qoǵamdaǵy alaýyzdyq pen agressııa kúsheıedi. Ádiletsizdiktiń mán-mańyzyn túsinbeı turyp talqyǵa aralasý, odan da zor ádiletsizdikti týyndatýy múmkin ekenin esten shyǵarmaǵan abzal, - dep jazady Erlan Qarın. Bul ásirese etnostyq, dinı, tildik jáne syrtqy saıasat sııaqty sezimtal taqyryptardy talqylaýda qaýipti. Memlekettik keńesshi bul qıyndyqtan shyǵýdyń joly tsıfrlyq etıka ekenin aıtady. Onyń pikirinshe, áleýmettik jelilerde pikir bildirý barysynda árbir azamat emotsııaǵa berilmeı, óz áreketi men sóziniń saldaryn oılaýy tıis. Sonymen qatar, senimdi aqparat kózderine súıený, dıalog mádenıetin saqtaý jáne qarsy tarapqa qurmetpen qaraý - qoǵamnyń turaqtylyǵyn qamtamasyz etýdiń negizgi sharty. Osyndaı sanaly jáne jaýapty áreketter arqyly ǵana qoǵamda «kensel mádenıeti» týyndatatyn jaǵymsyz úrdisterdi azaıtýǵa jáne tsıfrlyq ortadaǵy qaýipti yqpaldy shekteýge bolady. Qoǵamdyq aıyptaý qubylysy: sarapshylar pikiri Saıasattanýshy Ǵazız Ábishevtiń aıtýynsha, «kensel mádenıeti» – tek Qazaqstanda ǵana emes, jalpy álemdik deńgeıde de qabyldaýǵa kelmeıtin qubylys. Onyń pikirinshe, bul - tabıǵı qoǵamdyq úrdis emes, kerisinshe, azshylyqtyń beıtarap kópshilikke ústemdik júrgizýge umtylysy. – Qoǵam belgili bir adamnyń zańǵa qaıshy emes, biraq kópshilik etıkasyna saı kelmeıtin áreketin qabyldamaı, odan ishteı teris aınalýy múmkin. Bul – qalypty jaǵdaı. Alaıda mundaı kezde arnaıy «joıý mádenıetin» uıymdastyrýdyń qajeti joq. Óıtkeni shyn máninde kópshilik bir nárseni aıyptasa, ol ózdiginen-aq sol adamnan syrt aınalady, – deıdi ol. Ǵazız Ábishevtiń paıymdaýynsha, eger bir adam qoǵamdyq keńistikte barshaǵa jaǵymsyz, ádepsiz áreket jasasa, ony jurtshylyq ózi-aq qabyldamaıdy. Mundaı jaǵdaıda eshqandaı úndeý nemese uıymdastyrylǵan naýqan qajet emes. Qoǵamdyq sana adamdy ózdiginen oqshaýlaıdy. Eger shynymen de qabyldamasa, ol ózdiginen umytylady. Al adamdardy kúshpen bir kózqarasqa kóndirý – mádenıettiń emes, fanatızmniń belgisi. – Eger belgili bir top arnaıy «kensel naýqanyn» uıymdastyrýǵa májbúr bolsa, bul kópshiliktiń sol áreketke ózdiginen qosylmaǵanyn kórsetedi, ıaǵnı shaǵyn top óz kózqarasyn búkil qoǵamǵa kúshpen tańýǵa tyrysady, – deıdi ol. Ǵazız Ábishevtiń pikirinshe, adamdardy moraldyq qysym arqyly belgili bir kózqarasqa májbúrleý – qaýipti shek. Mundaı jaǵdaıda belsendiler qorqytý, masqaralaý, psıhologııalyq qysym kórsetý tásilderine júginedi. Bul – qoǵamdyq normalarǵa qaıshy áreket. – Eger bireý «men munymen kelispeımin» dese, bul - qalypty jaǵdaı. Al «menimen kelispegenderdiń bári jaý, olardy jazalaý kerek» degen ustanym – qaýipti. Bul - mádenıet emes, kerisinshe, qoǵamǵa zııan keltiretin qubylys, – deıdi ol. Saıasattanýshy mundaı agressıvti belsendiliktiń túp-tamyry kóbine jeke ómirdegi qanaǵattanbaýshylyqta jatqanyn atap ótedi. Onyń aıtýynsha, keı adamdar óz ómirinen mán taba almaǵan soń, radıkaldy ıdeıalarǵa jabysyp, sol arqyly ózin mańyzdy sezingisi keledi. – Kóp jaǵdaıda mundaı adamdar otbasynda, kásibı ortada nemese qarjylyq turǵyda ózin taba almaǵandyqtan, «qasıetti kúres» izdeıdi. Sol arqyly ózin qoǵamǵa kerek sezingisi keledi, – deıdi ol. Sonymen qatar Ábishev óner men tulǵanyń jeke kózqarasyn ajyrata bilý mańyzdy ekenin atap ótti. Onyń aıtýynsha, tarıhtaǵy uly tulǵalardyń barlyǵy derlik minsiz bolmaǵan. Alaıda olardy búgingi ólshemmen ǵana baǵalaý – ádiletsizdik. – Biz Bethovendi, Motsartty, Mıkelandjelony, Vıktor Gıýgony nemese basqa da tarıhı tulǵalardy zerttesek, min tabýǵa bolady. Biraq bul olardyń adamzat órkenıetine qosqan úlesin joqqa shyǵarmaıdy. Ár dáýirdi óz ýaqytymen baǵalaý kerek, – deıdi ol. PR maqsatyndaǵy múmkindikter men qaýipter Qazaqstanda «kensel mádenıeti» qoǵamda emotsıonaldy reaktsııa men qysym kórsetý arqyly belgili adamdardyń bedeline eleýli zııan keltirýi múmkin. Bul qubylys keıde azamattyq belsendilik sııaqty kóringenimen, shyn máninde qoǵamdaǵy alaýyzdyq pen ádiletsizdikke ákeledi. PR mamany Saltanat Áskerbekqyzynyń aıtýynsha, áleýmettik jelidegi syndy durys basqarý arqyly múmkindikke aınaldyrýǵa bolady. Kez kelgen syn árdaıym jeke tulǵanyń álsiz tustaryn kórsetedi, biraq konstrýktıvti synnan sabaq alyp, ımıdjdi túzetýge bolady. Maman emotsııalyq reaktsııany basqarýdyń PR strategııada mańyzdy ról atqaratynyn aıtady. Aýdıtorııanyń minez-qulqyn tolyq boljaý múmkin bolmasa da, durys josparlanǵan kommýnıkatsııa, strategııa jáne monıtorıng arqyly emotsıonaldy «rezonans týdyrǵan pikirdiń» aldyn alýǵa bolady. Monıtorıng – medıa men áleýmettik jelilerde bolyp jatqan oqıǵalardy baqylap, der kezinde áreket etýge múmkindik beretin mańyzdy qural. – Qoǵamdyq tulǵa aýdıtorııanyń emotsııasyn basqarǵysy kelse, aldymen óz emotsııasyn baqylaýdy úırenýi kerek. Adam psıhologııasyn, ártúrli urpaqtardyń erekshelikterin bilý – aýdıtorııanyń emotsıonaldy reaktsııasyn durys boljaýǵa kómektesedi, – deıdi maman. Qazaqstandaǵy «kensel mádenıetiniń» ereksheligi nede? Saltanat Áskerbekqyzynyń aıtýynsha, Qazaqstandaǵy «kensel mádenıetiniń» ereksheligi ulttyq dástúr jáne tarıhı tájirıbemen ushtasady. Burynǵy dáýirde de qoǵamda etıka men «uıat» uǵymy negizinde belgili bir tártip ornaǵan edi. – Qazaq eposyndaǵy batyrlardy qoǵamnyń ózi baǵalap, durys emes áreketteri úshin jazalaıtyn ınstıtýt bolǵan. Búginde zańdar tolyq jumys istemese, keıde halyq ózdiginen moraldyq baǵalaý júrgizýge májbúr bolady, – deıdi PR mamany. Saltanat Áskerbekqyzy halyqaralyq tájirıbege de nazar aýdardy. Ol atap ótkendeı, Qazaqstan bul úderiste jalǵyz emes. Álemniń kóptegen eli emotsııalyq turaqsyzdyqpen betpe-bet kelip otyr. Osy elder arasyndaǵy aıyrmashylyq qoǵamnyń damý deńgeıinde, ınstıtýttarǵa degen senimde jáne aqparatty qabyldaý mádenıetinde. - Kensel mádenıetin túsiný úshin óz ótkenimizge, búgingi jaǵdaıǵa jáne qoǵamdaǵy ózgeristerge keshendi túrde qaraý qajet. Sonda ǵana emotsııaǵa emes, sanaly sheshimge negizdelgen qoǵam qalyptastyra alamyz, – dep túıindedi sarapshy. Qoryta kelgende, kensel mádenıeti – qazirgi qoǵamdaǵy emotsııalyq tolqý men áleýmettik normalardy baqylaýdyń kúrdeli qubylysy. Sarapshylardyń pikiri boıynsha, ol kóbine jeke tulǵalar nemese shaǵyn toptar tarapynan qoǵamǵa ústemdik júrgizý áreketimen baılanysty kórinedi. Degenmen, bul úrdisti durys basqarý arqyly kensel mádenıeti tek synaý men aıyptaýǵa emes, kerisinshe sabaq alýǵa, ımıdjdi saqtap, túzetýge jáne qoǵamdyq dıalogti qalyptastyrýǵa qyzmet ete alady.
Mádenıet qaıratkerleri memlekettik stıpendııamen marapattaldy ASTANA.KAZINFORM — Memlekettik keńesshi Erlan Qarın Qazaqstan Respýblıkasynyń Prezıdenti atynan mádenıet jáne óner qaıratkerlerine memlekettik stıpendııalardy tabys etti. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmeti habarlady. Jyl saıyn taǵaıyndalatyn stıpendııa – memlekettiń shyǵarmashylyq ókilderine, jas talanttarǵa degen erekshe kóńili men shynaıy qoldaýynyń aıqyn dáleli. Ári bul olardyń otandyq mádenıetti damytýǵa jáne halyqaralyq deńgeıde ilgeriletýge qosqan úlesin moıyndaý, laıyqty baǵalaý bolyp sanalady. Osy jyly 75 adam memlekettik qoldaýǵa ıe boldy. Olardyń qatarynda Marfýǵa Aıtqoja, Oljas Súleımenov, Gennadıı Balaev, Aqushtap Baqtygereeva, Smaǵul Elýbaı, Shaıza Ahmetova, Altynshash Jaǵanova, Ǵabbas Qabyshuly, Tynymbaı Nurmaǵanbetov, Gúlnar Salyqbaeva, Qaırat Baıbosynov, Kamılla Lı, Doshan Joljaqsynov, Nurǵalı Núsipjan, Janǵalı Júzbaı, ıÝrıı Klýshkın jáne basqalary bar. Sonymen qatar opera ánshisi Marııa Mýdrıak, teatr aktrısasy Altynaı Nurbek, kıno jáne teatr akteri Bázil Sultanǵazy, aktrısalar Samal Eslıamova men Ekaterına Maksım jáne basqa da jas talanttar memlekettik stıpendııamen marapattaldy. Memlekettiń qoldaý sharasy mádenıet qaıratkerleriniń kásibı sheberligin shyńdaýǵa, jańa ıdeıalar men jobalardy júzege asyrýǵa baǵyttalǵan. Memlekettik keńesshi Erlan Qarın mádenıet jáne óner qaıratkerlerin júıeli qoldaý, mádenı ınfraqurylymdy odan ári damytý Prezıdent Qasym-Jomart Toqaev saıasatynyń negizgi basymdyqtarynyń biri ekenin atap ótti. Memlekettik qoldaý sharalary shyǵarmashylyqtyń órisin keńeıtip, eldegi mádenı tutastyqty nyǵaıtýǵa, halyqaralyq mádenı keńistikte Qazaqstannyń abyroıyn asqaqtatýǵa yqpal etedi. Aıta ketelik Astanada mádenıet qaıratkerlerine memlekettik stıpendııa tapsyrylǵan edi.
Qazaqstannyń Ulttyq pavılony: Venetsııa bıennalesine úsh joba fınalǵa ótti Vedomstvonyń málimetinshe, barlyǵy 17 ótinish túsken, olardyń 12-si irikteýden ótken. Qazylar alqasynyń baǵalaýy boıynsha úsh fınalıst anyqtaldy: «QONGYR: tynyshtyq arhıvi» tujyrymdamasy Jetekshisi: Syrlybek Bekbotaev «Qoñyr» tujyrymdamasy Jetekshileri: Ásel Ahmetjanova, Ásel Muqasheva jáne Malıka Orazǵalıeva «Sý tánderiniń jyry» tujyrymdamasy Jetekshileri: Áıgerim Qapar jáne Asyl Ishahova Fınalǵa ótken úsh joba baıqaýdyń ekinshi kezeńine joldama alyp, qazylar alqasymen onlaın formatta kezdesti. 9 qańtar kúni Qazaqstandy 61‑shi Venetsııa bıennalesinde tanystyratyn joba anyqtalady. Ulttyq pavılonnyń komıssary – Qazaqstan Respýblıkasy Premer‑mınıstriniń orynbasary – mádenıet jáne aqparat mınıstri Aıda Balaeva. Eske sala keteıik, Qazaqstan alǵash ret Venetsııa bıennalesinde óz pavılonyn 2022 jyly usyndy.
Kreatıvti ındýstrııaǵa jańa serpin: memlekettik qoldaýdyń jańa tetikteri engizildi ASTANA. KAZINFORM — Qazaqstanda kreatıvti ındýstrııa sýbektterin memlekettik qoldaý jáne yntalandyrý qaǵıdalary bekitildi. Jańa qujat salany damytýdyń júıeli ári ashyq tásilin qalyptastyryp, kreatıvti jobalardyń ıdeıa men pılottyq sheshimderden bastap, halyqaralyq naryqtarǵa shyǵý jáne kommertsııalandyrýǵa deıingi kezeńin qamtıdy. Bul týraly Mádenıet jáne aqparat mınıstrligi málim etti. Qarjyny qaıtarý máselesine de erekshe mán berilgen. Memlekettik qoldaý jobalardyń turaqtylyǵy men ekonomıkalyq jaǵdaıyna baǵyttalyp, grant arqyly qarjylandyrý úlesin barynsha azaıtýdy jáne jeke ınvestıtsııa tartýdy kózdeıdi. — Qujatta kreatıvti jáne pılottyq jobalardy qarjylandyrý, birlesip qarjylandyrýǵa arnalǵan qarjylyq quraldar, jeke ınvestorlarmen birlesken bastamalardy iske asyrý, kreatıvti ónim eksportyn qoldaý, zııatkerlik menshikti tirkeý jáne quqyqtyq qorǵaýǵa jumsalǵan shyǵyndardy óteý, halyqaralyq shyǵarmashylyq baıqaýlar men is-sharalarǵa qatysý, sondaı-aq halyqaralyq deńgeıdegi jetistikter úshin syıaqy berý máseleleri qarastyrylǵan, — delingen habarlamada. Sonymen qatar, qarjylyq emes qoldaý sharalary da anyqtalǵan. Olarǵa konsýltatsııalyq, akseleratsııalyq jáne bilim berý boıynsha qoldaý, halyqaralyq mádenı jáne kreatıvti platformalarǵa qatysýǵa járdemdesý, úı-jaılar men jabdyqtardy jeńildetilgen sharttarmen usyný, tsıfrlyq servıster men onlaın-platformalardy damytý, jobalarǵa marketıngtik jáne quqyqtyq jetekshilik etý, kreatıvti ındýstrııany damytýdyń óńirlik strategııalaryn ázirleý, ınklıýzııany qamtamasyz etý sharalary jáne salanyń jekelegen baǵyttary boıynsha arnaıy baǵdarlamalar kiredi. Qaǵıdalardyń qabyldanýy kreatıvti ındýstrııany el ekonomıkasynyń mańyzdy jáne básekege qabiletti salasyna aınaldyrýǵa baǵyttalǵan. Kreatıvti ındýstrııa el úshin tabys ákelip, jumys oryndaryn quryp, eksportty damytýǵa múmkindik beredi. Eske sala keteıik, buǵan deıin Prezıdent TMD aıasynda Kreatıvti ındýstrııa qaýymdastyǵyn qurý bastamasyn kóterdi.
«Avatar» fılminiń úshinshi bólimi 1 mıllıard dollardan astam qarajat jınady ASTANA.KAZINFORM - Rejısser Djeıms Kemeronnyń «Avatar: Ot pen Kúl» fılminiń tabysy eki aptada álemdik kassada 1 mıllıard dollardan asyp tústi, dep habarlaıdy Kazinform agenttigi. People basylymynyń málimetinshe, aldyńǵy eki fılm de mıllıardtaǵan qarajat jınady. 2022 jylǵy «Avatar: Sý joly» fılmi 14 kúnde 1 mıllıard dollar tapsa, 2009 jylǵy «Avatar» 17 kúnde 1 mıllıard dollar tapty. Franshızadaǵy alǵashqy eki fılm barlyq ýaqyttaǵy eń kóp qarajat jınaǵan fılmder qatarynda. Barlyq «Avatar» fılmderiniń tabysynan basqa, Djeıms Kemeronnyń «Tıtanıgi» 2 mıllıard dollardan astam qarajat jınady. Bul ony tarıhta bıýdjeti 1 mıllıard dollardan asatyn tórt fılm túsirgen alǵashqy rejısser atandyrdy. «Avatar: Ot pen Kúl» - 2025 jyly shyqqan jáne kassada 1 mıllıard dollardan asqan úsh fılmniń biri. 20th Century Studios málimeti boıynsha, «Lılo ı Stıch» 1,038 mıllıard dollar, al «Zveropolıs 2» 1,51 mıllıard dollar tabys tapty. Al Box Office Mojo málimetinshe, «Avatar» barlyq ýaqyttaǵy eń kóp kassalyq fılm rekordyn ıelendi, 2022 jylǵy «Avatar: Sý joly» úshinshi orynda. Bul tizimde ekinshi orynda «Kek alýshylar: Fınal» (2019). «Avatar: Ot pen kúl» fılm serııasyndaǵy eń uzaq ýaqytqa sozylǵan bólimi. Taǵy eki «Avatar» fılmi ázirlený ústinde, alaıda 71 jastaǵy rejısser Kemeron jaqynda fılmniń jalǵasy bolatynyna senimdi emes ekenin málimdedi. - Bul ári qaraı jalǵasa ma, joq pa, bilmeımin. Solaı bolady dep úmittenemin. Biraq, bilesiz be, biz árbir naryqqa shyǵýdyń ekonomıkalyq turǵydan tıimdi ekenin dáleldeımiz, - dedi ol 26 jeltoqsanda Entertainment Weekly basylymyna. Buǵan deıin «Avatar» fılminiń jalǵasyn kórermender qazaq tilinde tamashalaı alatynyn habarlaǵan edik.
Mańǵystaýda óńirdiń salt-dástúri men ádet-ǵuryptaryn tanystyratyn kórme ashyldy AQTAÝ. KAZINFORM – Aqtaý qalasyndaǵy Ábish Kekilbaıuly atyndaǵy Mańǵystaý oblystyq tarıhı-ólketaný mýzeıinde aımaqtyń baı rýhanı-mádenı murasy qoıylǵan Mańǵystaý «Etnografııa» zaly iske qosyldy. Aýmaǵy 600 sharshy metrdi quraıtyn jańa ekspozıtsııalyq zalda óńirdiń dástúrli mádenıeti, turmysy, qolóneri men tarıhı-mádenı qundylyqtary keńinen qamtylǵan. Kórmede dinı-nanym senimder men ıslam dini, ólke etnografııasyn zertteýshi ǵalymdar toby, Mańǵystaý qudyqtary, egin sharýashylyǵy jáne baqtashylyq, Adaı jylqysy, ańshylyq dástúr men tas qashaý óneri, ólkeniń mýzykalyq muralary, ulttyq kıim úlgileri, teri men súıekten jasalǵan buıymdar, aǵashtan jasalǵan buıymdar men ulttyq oıyn jáne aıaq-kıim úlgileri men kıiz úıler sııaqty birneshe baǵyt qamtylǵan. Mańǵystaý oblystyq mádenıet, tilderdi damytý jáne arhıv isi basqarmasynyń basshysy Nurtas Salıdiń aıtýynsha, kórmeni jasaqtaýǵa jarty jyl ýaqyt ketken. Zaldyń taqyryptyq qurylymdyq jáne taqyryptyq ekspozıtsııalyq jospary byltyr jasaqtalyp, bıyl maýsym aıynan bastap qurylys jumystary júrgizilgen. - «Etnografııa» zalyna alǵash ret «Mańǵystaýdyń kúmis álemi» ataýymen zergerler qolynan shyqqan 250 astam kúmis jádigerler toptamasy qoıyldy. Zaldyń jasaqtalýy qarsańynda adaıdyń bes júırigi Qashaǵan Kúrjimanulynyń jáne bı ári, bolys bolǵan Óserbaı Sársenbaıulynyń dombyralary mýzeı qoryn tolyqtyryp, ekspozıtsııadan oryn aldy. Ekspozıtsııanyń aýmaǵynda 3 taqyryptyq dıoramma, 6 kórkemdik panno ólkemizdiń salt-dástúrimen, ádet-ǵurpynan málimet beretin arnaıy taqyryptarda jasaqtaldy. Sonymen qatar kıiz úı evalıýtsııasynan bastap, tarıhı sáýlet eskertkishteriniń arnaıy maketteri jasaqtalyp, kópshilik nazaryna usynyldy. Atalǵan ekspozıtsııa zaly ólkemizdiń mol murasy jaıly kólemdi aqparat beredi, - deıdi Nurtas Salı. Ábish Kekilbaıuly atyndaǵy Mańǵystaý oblystyq tarıhı-ólketaný mýzeıi – ólke tarıhynan syr shertetin rýhanı-mádenı qundylyqtardy, óńirdiń baǵa jetpes baılyǵy-asyl muralary men tanymal tulǵalary týraly derekterdi jınaqtap, zerttep-zerdelep, nasıhattaıtyn mádenı oshaq. Munda Ábish Kekilbaıulynyń ómiri men shyǵarmashylyǵyna arnalǵan, Qazirgi Qazaqstan, Tarıh, Arheologııa, Munaı óndirisi, Aqtaý qalasy jáne Qazaqstan halqy assambleıasynyń tarıhy ekspozıtsııalyq zaldary, sonymen qatar «Etnografııa» jáne «Mańǵystaýdyń túz taǵylary», «Tetıs qupııalary» kórme zaldary jumys isteıdi. Buǵan deıin, Astanada Qazaqstan mýzeıleriniń biryńǵaı tsıfrlyq júıesi tanystyrylǵan bolatyn.
Qýyrshaq - oıynshyq qana emes, ulttyq kıimdi, tarıhty dáripteıtin qural – sheber ÓSKEMEN. KAZINFORM – Shyǵys Qazaqstan oblysy Altaı aýdanynda qýyrshaq jasaıtyn sheber bar. Irına Samoılovanyń qazaqtyń ulttyq kıimderin kıgen qýyrshaqtar toptamasy kózdiń jaýyn alady. Ol Abaıdyń 180 jyldyǵyna oraı uly aqynnyń qýyrshaǵyn da jasaǵan. Kazinform tilshisi sheberdi áńgimege tartyp kórdi. – Qashannan beri qýyrshaq jasap júrsiz? – Qýyrshaq jasaýmen 2012 jyldan beri aınalysyp kelemin. Áýeli jeńil túrlerin jasaı bastadym. Odan soń sheberligimdi shyńdaı túsip, basqa da qýyrshaqtardy jasap kórýge bel baıladym. Biraq bizdiń Altaı qalasynda oǵan qajetti materıaldardy tabý múmkin emes boldy. Sóıtip, Máskeýden tapsyrys berip aldyrtýǵa týra keldi. Qazir ınternetten bárin tabýǵa bolady ǵoı, qýyrshaq jasaýdyń qyr-syryn úıretetin vıdeolardy kóre bastadym. Qolymnan keledi eken. Biraq bul ońaı sharýa emes. Jylyna 1-2 qýyrshaq qana jasaı aldym. Sodan Almatydaǵy sheberlik sabaǵyna baryp, bilimimdi arttyryp keldim. Ýaqyt óte kele jyldamdyǵym da arta tústi. Bul naǵyz shyǵarmashylyq jumys. Túrli materıaldardan jumys isteýdi de bilýiń kerek. – Siz úshin qýyrshaq oıynshyq pa, álde óner me? – Men úshin qýyrshaq degen ol – óner. Mysaly «Qazaqstan Altaıy» dep atalatyn qýyrshaqtar toptamasyn jasap jatqanyma 5 jyl boldy. Shyǵys Qazaqstan oblysynda arheologııalyq qazba jumystary jıi júrgizilip jatady. Sonda túrli jádigerler tabylady. Bul tarıhymyzdy tanýǵa jol ashady. Odan soń ólkemiz týraly san alýan ańyz-ápsanalardy oqyǵandy unatamyn. Sondyqtan «Qazaqstan Altaıy» degen ataýmen ulttyq kıimder kıgen qyzdardyń qýyrshaǵyn jasaýdy qolǵa alǵan edim. Sondyqtan qýyrshaqty tek oıynshyq emes, ulttyq kıimdi, salt-dástúrdi, tarıhty dáripteıtin qural deýge de bolady. Ózim árkez izdeniste júretin adammyn. Tarıhı kitaptardan bólek, ertegi oqyǵanda jaqsy kóremin. Al bul adamnyń qııalyn damytady. Birinshi qýyrshaqtardyń obrazdaryn oısha elestetip alamyn. Odan soń baryp materıaldarǵa tapsyrys berip, jumysqa kirisemin. – Qandaı materıaldarmen jumys isteısiz? – Qazir kúıdiriletin plastıkpen de, ózdiginen qatatyn plastıkpen de jumys isteımin. Sonymen qatar flıýmo degen materıal bar, keıde ony sýyq farfor dep te ataıdy. Bul sál kúrdelirek baǵyt. Ár materıaldyń óz ereksheligi bar. Mysaly, flıýmomen jumys istegende bir úlgiden birneshe qýyrshaq jasaýǵa bolady. Al sheberdiń óz qolymen músindegen qýyrshaǵy bireý-aq bolady. Qansha tyryssań da, eki birdeı etip jasaý múmkin emes. – Sóz arasynda qazaqy ulttyq kıimdegi qýyrshaqtar týraly aıtyp qaldyńyz ǵoı. Osy toptama boıynsha qansha qýyrshaǵyńyz bar? – Shyǵys Qazaqstannyń tabıǵaty da, tarıhy da erekshe ǵoı. Kúrshim aýdanyndaǵy Qıyn-Kerish shatqalyna barǵanymda qatty áser aldym. Sodan keıin ulttyq naqyshtaǵy qýyrshaqtar jasaý oıy týdy. Baqsy, Umaı ana sııaqty obrazdardy da jasadym. Qazir osy toptamada shamamen on shaqty qýyrshaq bar. Keıbiri satylyp ketti, keıbiri áli ózimde. – Ulttyq kıimderdi qalaı zerttedińiz? – Kóbine qazba jumystarynyń nátıjesinde qolymyzǵa túsken tarıhı artefaktilerge, mýzeı materıaldaryna, ınternettegi derekterge súıendim. Árıne, burynǵy materıaldardy dál tabý qıyn, biraq soǵan uqsastaryn izdep, qoldan kelgenshe qaıtalaýǵa tyrysamyn. Al ańyz keıipkerlerin jasaý barysynda óz qııalyma erik beremin. – Osy qýyrshaqtar arqyly ne aıtqyńyz keledi? – Men qýyrshaqtar arqyly tarıhymyzdyń tynysyn jetkizgim keledi. Bul jerimizdiń, halqymyzdyń tarıhy. – Bıyl Abaıdyń 180 jyldyǵyna oraı uly aqynnyń qýyrshaǵyn jasapsyz. Qanshalyqty qıyn boldy? – Iá, Abaı Qunanbaıulynyń kelbetin qaıtalap qýyrshaq jasaý ońaı bolǵan joq. Sebebi men kóbine abstraktili obrazdar jasaımyn. Al naqty adamǵa uqsatý qıyn. Biraz ýaqyt kúmándandym. Sýretterin, portretterin qarap shyqtym. Kóp adam uly aqynǵa uqsastyq bar dedi, soǵan qýandym. – Abaıdyń qandaı qyryn kórsetkińiz keldi? – Onyń oıshyl, sabyrly beınesin bergim keldi. Qýyrshaqtyń qolyna kitap ustattym. Abaı halyqty birlikke, tatýlyqqa shaqyrǵan adam ǵoı. – Aldaǵy josparlaryńyz qandaı? – Qazaqstan tarıhyna baılanysty jumystardy jalǵastyramyn. Byltyr «Altay Fest» festıvalinde mýzeıdiń qýyrshaq kórmesin kórip, qatty shabyttandym. Sol kórmeden kórgen obrazdar boıynsha jańa jumystar jasaǵym keledi. – Al ózińiz qandaı kórmelerge qatystyńyz? – Óskemende jeke kórmelerim boldy. Sonymen qatar Novosıbırsk, Tashkent qalalaryndaǵy kórmelerge qatystym. Mundaı sharalarda basqa sheberlerdiń jumysyn kórip tájirıbe almasasyń, shabyttana túsesiń. – Ózińizge eń jaqyn jumysyńyz qaısy? – Muztaý taýyna arnalǵan qýyrshaqty erekshe jaqsy kóremin. Sebebi ol obrazben baılanysty ańyz kóp, ári meniń ózime de jaqyn taqyryp. – Qazir bir qýyrshaqty jasaýǵa qansha ýaqyt jumsaısyz? – Orta eseppen bir aıdaı ketedi. Abaı Qunanbaıulynyń beınesin jasaýǵa eki aı jumsadym. Ásirese, kıimi kúrdeli obraz bolsa, kóp ýaqyt alady. Keıde túnge deıin otyryp jumys isteımin. – Qýyrshaqtaryńyz satyla ma? – Iá, satylady. Kóbi shetelge ketedi. Qazaqstanda, Reseıde, basqa elderde de satyp alǵan adamdar kóp. – Qýyrshaq jasaǵysy keletin jas sheberlerge qandaı keńes berer edińiz? – «Boıymda talant joq» dep oılamaý kerek. Eń bastysy - nıet pen eńbek. Áýelderi qýyrshaq oıdaǵydaı shyqpaýy múmkin. Biraq kóp jumys isteseń, úırenip ketesiń. Jalpy shyǵarmashylyq degen adamdy rýhanı turǵyda baıytady, jaqsy oılarǵa jeteleıdi. – Qýyrshaqtardyń baǵalary qandaı? – Baǵa materıaly men kúrdeliligine qaraı. Qarapaıym, shaǵyn qýyrshaqtar shamamen 100 myń teńgeden bastalady. – Áńgimeńizge kóp rahmet! Eske salsaq, osyǵan deıin Petropavl turǵynynyń polımerli balshyqtan erekshe qýyrshaqtar jasaıtynyn jazǵan edik.
Astanada mádenıet qaıratkerlerine memlekettik stıpendııa tapsyryldy ASTANA. KAZINFORM – Elordada mádenıet salasyndaǵy memlekettik stıpendııany tabystaý rásimi ótti. Stıpendııany Memleket basshysynyń atynan Qazaqstan Respýblıkasy Premer-mınıstriniń orynbasary – mádenıet jáne aqparat mınıstri Aıda Balaeva tabys etti. Bul týraly Mádenıet jáne aqparat mınıstrliginiń baspasóz qyzmeti habarlady. Ádebıet pen óner salasyndaǵy Prezıdenttik stıpendııa otandyq mádenıetti damytýǵa eleýli úles qosqan tulǵalarǵa beriledi. Memlekettik stıpendııa taǵaıyndalǵannan beri Qazaqstan rýhanııaty men ónerine eńbegi sińgen azamattar marapattaldy. Bıyl 75 adam memlekettik qoldaýǵa ıe boldy. Stıpendıattar qatarynda tanymal mádenıet maıtalmandary da, bolashaǵynan úmit kúttiretin daryndy jastar da bar. Jyl saıyn taǵaıyndalatyn bul stıpendııa – memlekettiń mádenıet jáne óner qaıratkerlerine, shyǵarmashylyq qyzmetkerlerine jáne jas daryndarǵa qoldaýy men qamqorlyǵynyń aıǵaǵy. Sondaı-aq olardyń ult mádenıetin órkendetip, álemge tanytýǵa qosqan eleýli úlesine kórsetilgen qurmet. Stıpendıattar qatarynda Jandarbek Málibekov, Merýert Ótekeshova, Roza Muqanova, Samal Eslıamova, Ermek Asylhanov, Qaırat Baıbosynov jáne ózge de mádenıet qaıratkerleri bar. Sondaı-aq jas talanttarǵa da erekshe nazar aýdaryldy. Olardyń qatarynda opera ánshisi Marııa Mýdrıak, teatr aktrısasy Altynaı Nurbek, teatr jáne kıno akteri Bázil Sultanǵazy, aktrısa Ekaterına Maksım jáne basqa da óner ıeleri bar. Qazirdiń ózinde bul azamattar aıtarlyqtaı jetistikterge jetip, qazaqstandyq mádenıetti halyqaralyq deńgeıde nasıhattap júr. Bul qoldaý ónerpazdardyń kásibı sheberligin arttyrýǵa, ulttyq murany saqtaýǵa, elimizdegi mádenıet jáne óner salasynyń damýyna yqpal etip qana qoımaı, tyń ıdeıalar men jobalardyń iske asýyna septigin tıgizedi. Aıta keteıik, Qazaqstanda mádenıet salasy ókilderin qoldaýmen qatar, mádenı ınfraqurylymdy nyǵaıtý jáne shyǵarmashylyq múmkindikterdi keńeıtý boıynsha júıeli jumys júrgizilip keledi. Sońǵy 5 jylda mádenıet pen óner salasyn qarjylandyrý kólemi eki ese artty. El boıynsha 150-den astam jańa mádenıet nysany ashyldy, onyń ishinde 9 teatr, 18 mýzeı jáne 50-den astam kitaphana bar. Sonymen qatar 200 myń saqtaý birligine arnalǵan 4 aýdandyq memlekettik arhıv ǵımaraty salyndy. Budan bólek, 11 mádenıet uıymyna «Ulttyq», al 9 uıymǵa «Akademııalyq» mártebe berildi. Ádebıetti damytý salasy da mańyzdy baǵyttardyń biri bolyp qala beredi. Bul salada 2023 jyly jas jazýshylar men aqyndardy qoldaý maqsatynda qurylǵan Prezıdenttik ádebı syılyq, sondaı-aq 2022 jyly taǵaıyndalǵan «Aıboz» ulttyq ádebı syılyǵy zamanaýı qalamgerlerdi tanytyp, shyǵarmalarynan nasıhattaýǵa múmkindik beredi. Búginde atalǵan ádebı syılyqtardy 40 adam ıelenip, memleket tarapynan qoldaý tapty. Baspa isi salasy boıynsha da birqatar jumys atqaryldy. Atap aıtsaq, 2025 jyly taralymy 240 500 dana bolatyn 119 ataýly ádebı týynda jaryq kórdi. Kitaptar elimizdegi kópshilikke qoljetimdi kitaphanalarǵa taratyldy. Sonymen qatar «Jumysshy mamandyqtar jyly» aıasynda eńbek adamdaryn kórkem shyǵarmalar arqyly nasıhattaýǵa arnalǵan «Erlik pen eńbek dastany» respýblıkalyq baıqaýy uıymdastyryldy. Infraqurylymdy jańartý, shyǵarmashylyq qyzmetkerlerdi qoldaý eldiń biryńǵaı mádenı keńistigin nyǵaıtyp, Qazaqstandy halyqaralyq arenada mádenıeti men óneri arqyly tanytýǵa yqpal etedi.
10:01, 02 Aqpan 2026 | GMT +5 Bogdan Vehov short-trekten jasóspirimder arasyndaǵy álem chempıonatynda qola aldy ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstan short-trekten Solt-Leık-Sıtı qalasynda (AQSh) ótip jatqan jasóspirimder arasyndaǵy álem chempıonatynda ekinshi medalǵa qol jetkizdi. Ulttyq olımpıadalyq komıtettiń málimetinshe, bul joly ulttyq qurama qorjynyna júldeni Bogdan Vehov saldy. Otandasymyz 1000 metr qashyqtyqta sátti óner kórsetti. Vehov 1:24.177 ýaqyt kórsetkishimen máre syzyǵyn kesip, qola júldeger atandy. Altyn medaldi Ońtústik Koreıa ókili Pak Sodjýn (1:23.802) jeńip alsa, kúmis júlde Qytaı sportshysy ıÝıhen Lıge (1:23.903) buıyrdy. Aıta keteıik, buǵan deıin Qazaqstan áıelder quramasy estafetalyq jarysta úshinshi orynǵa ıe bolǵan edi. Budan buryn Ulttyq qurama áıelder arasyndaǵy 3 000 metrlik estafetada qola júldege qol jetkizgenin jazǵanbyz.
Qazaqstandyq tennısshilerdiń Aýstralııadaǵy týrnırden keıin reıtıngidegi ornyn jaqsartty ASTANA. KAZINFORM – Áıelder tennısi qaýymdastyǵy (WTA) jekeleı jáne juptyq synda jańartylǵan reıtıngini jarııa etti. Qazaqstandyq tennısshi ekinshi satydaǵy Polsha ókili Iga Shventekke (7 978 upaı) jaqyndaı tústi. Aýstralııa chempıonatynyń fınalynda E.Rybakınadan jeńilis tapqan álemniń 1-raketkasy, belorýssııalyq Arına Sobolenkonyń esebinde 10 990 upaı bar. Alǵash ret Aýstralııa birinshiliginiń tórtinshi aınalymyna deıin jetken ıÝlııa Pýtıntseva 94-ten 70-satyǵa shyqty. Sondaı-aq osy týrnırde baq synaǵan Zarına Dııas 290-nan 282-ge jaıǵasty. Aýstralııa dodasynyń fınalısi Anna Danılına juptyq synda 14-ten 11-ge joǵarylady. Erler arasynda ATP reıtıngisinde Qazaqstannyń birinshi raketkasy Aleksandr Býblık 3 065 upaımen 10-ornyn saqtap qaldy. Ol 9-satydaǵy amerıkalyq Teılor Frıtske (3 840 upaı) jaqyn tur. Aleksandr Shevchenko TOP-100-ge qaıta oralyp, 97-ge (+7) ornyqty. Tımofeı Skatov ta kórsetkishin jaqsartty. Ol qazir 183-orynda (+12). Eske sala keteıik, budan buryn Karlos Alkarastyń barlyq «Úlken dýlyǵa» týrnırin utqan eń jas tennısshi atanǵanyn jazǵan edik.
«Astana» shabandozy «Trofeo Palma» jarysynda júldeli boldy ASTANA. KAZINFORM — Ispanııada «Challenge Mallorca» serııasynyń qorytyndy «Trofeo Palma» bir kúndik jarysy ótti. Jarys jappaı sprıntpen aıaqtaldy. XDS Astana Team shabandozy Maks Kanter márege 250 metr qalǵanda sprıntti ashyp, nátıjesinde ekinshi orynǵa ıe boldy. Red Bull–BORA–hansgrohe komandasynyń múshesi, belgııalyq Arne Marıt jeńiske jetti, onyń komandalasy, ıtalıandyq Alessıo Magagnottı úshinshi oryndy ıelendi. Jarys aıaqtalǵannan keıin Qazaqstan quramasynyń nemis sprınteri Maks Kanter komandanyń úılesimdi jumysyn joǵary baǵalady. — Jarys boıy qoldaý kórsetkeni úshin komandaǵa alǵys aıtqym keledi. Komanda búgingi kúnge jaqsy jospar qurdy jáne bári biz oılaǵandaı boldy. Jaraqat saldarynan Gleb Syrıtsa jarys jolynan shyǵyp qaldy, fınalda onyń orny bilinip turdy. Maık Tenıssen bir shaqyrym belgiden márege deıin keremet aýysym jasady, ol sońǵy 400 metrge deıin sozyldy. Ol jerde tómen jyldamdyqpen sál erterek shyǵýǵa týra keldi. Biraq márege birinshi bolyp kele almadyq. Degenmen, bizde júldeli ekinshi oryn bar, sondyqtan biz bul jarysty jaqsy kóńil-kúımen aıaqtaımyz. Alda jattyǵý jıyny bar, — dedi Maks Kanter. «Challenge Mallorca» serııasynyń bes jarysynyń qorytyndysy boıynsha XDS Astana Team komandasynyń esebinde eki júldeli oryn bar. Atap aıtqanda, Maks Kanterdiń ekinshi orny jáne «Trofeo Serra Tramuntana» jarysynda Krıstıan Skaronıdiń úshinshi orny. Buǵan deıin «Astana» komandasynyń shabandozy Saýd Arabııasyndaǵy kópkúndikte ekinshi oryn aldy.
22:22, 01 Aqpan 2026 | GMT +5 Jámılá Baqbergenova Reseıdegi halyqaralyq týrnırde top jardy ASTANA. KAZINFORM – Reseıdiń Krasnoıarsk qalasynda ótken Ivan ıArygın atyndaǵy halyqaralyq týrnırde Qazaqstan áıelder quramasy 1 altyn, 2 kúmis medal oljalady. Qazaqstan kúres federatsııasynyń baspasóz qyzmetinen málim etkenindeı, 2026 jyldyń alǵashqy resmı básekesinde 72 keli salmaq dárejesinde Jámılá Baqbergenova jeńimpaz atandy. Jámılá qarsylastaryn aıqyn basymdyqpen jeńip, altyn júldege ıe boldy. Sonymen qatar Laýra Almaǵanbetova (55 kg) jáne Vıktorııa Hýsaınova (59 kg) tek sońǵy beldesýde ǵana ese jiberip, kúmis júldemen marapattaldy. Eske sala keteıik, budan buryn Jámılá Baqbergenovanyń Majarstandaǵy týrnırde kúmis medal alǵanyn jazǵan edik. Sondaı-aq Danııar Qaısanov erkin kúresten Qazaqstan quramasynyń bas bapkeri bolyp taǵaıyndaldy.
Aleksandr Býblık: El namysyn qorǵaý – úlken jaýapkershilik ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstan quramasynyń tennısshisi, ATP álemdik reıtınginiń alǵashqy ondyǵyna engen Aleksandr Býblık mansabyndaǵy psıhologııalyq turǵydan eń kúrdeli oıyndardyń biri retinde Devıs kýbogyn atady. Bul týraly ol Kazinform agenttiginiń tilshisine bergen suhbatynda aıtty. Aleksandr Býblık bul oıyn medıa ókilderimen ótken jabyq formattaǵy meet & greet kezdesý barysynda bólisti. Sportshynyń aıtýynsha, komandalyq týrnırdegi negizgi qysym el namysyn qorǵaý jaýapkershiligimen tikeleı baılanysty. – Devıs kýbogynda sen óziń úshin emes, el úshin oınaısyń. Bul maǵan ońaı bolmady. Naqty osy jaýapkershilikke baılanysty ishki qysymdy qatty sezinemin, – dedi ol. Onyń aıtýynsha, qoǵamdyq synǵa onsha mán bermegenimen, ishki jaýapkershilik únemi seziledi. – Synǵa sabyrmen qaraımyn, shyny kerek, asa mán bermeımin. Biraq el úshin oınaýdyń jaýapkershiligin sezinemin, – dedi tennısshi. Aleksandr Býblık sońǵy jyldary Devıs kýbogy aıasyndaǵy nátıjeleri ATP týryndaǵy jetistikterimen salystyrǵanda tómen ekenin de jasyrmady. – Osy ýaqyt ishinde men reıtıngtiń alǵashqy ondyǵyna endim, ATP týrnırlerinde birneshe tıtýl jeńip aldym. Biraq Devıs kýbogynda jeńisterim bolǵan joq. Bul, árıne, belgili bir deńgeıde qıyndyq týdyrady, – dep moıyndady ol. Soǵan qaramastan, tennısshi ulttyq qurama sapynda oınaýdy óz mindeti sanaıtynyn atap ótti. – Meniń kelmeı qoıýyma da bolatyn edi. Biraq bul maǵan tán áreket emes. Qazaqstan úshin oınaýdy óz boryshym dep esepteımin, – dedi Aleksandr Býblık. Sportshy mansaptyq ósýi men álemdik reıtıngtiń úzdik ondyǵyna enýi týraly aıtyp, sheshýshi kezeń retinde burynǵy «jaıly aımaqtan» shyǵýdy jáne múmkin bolatyn quldyraýdy qabyldaýdy atady. – Reıtıngtegi 30-40-oryndar men úshin yńǵaıly boldy. Ol jerde qysym az. Al alǵashqy júzdikten shyǵyp qalǵan kezde, nátıje úshin kúressiz tennıs oınaý qyzyq emes ekenin túsindim, – dedi ol. Onyń aıtýynsha, ózgeristerge sanaly daıyndyq pen jattyǵý protsesine degen kózqarastyń ózgerýi áser etken. – Bul sıqyrly taıaqshanyń bir silteýi emes. Qosymsha jaýapkershilik paıda boldy, men sony jattyǵý kezinde ıgere aldym, – dep atap ótti sportshy. Aldaǵy maqsattary týraly suraqqa jaýap bergen Aleksandr Býblık ózin alǵashqy ondyqtyń oıynshysy dep ataýǵa áli erte ekenin jetkizdi. – Alǵashqy ondyqqa kirý – bir bólek, sol jerde birneshe jyl boıy turaqtap qalý – múlde basqa dúnıe. Sondyqtan ózimdi TOP-10 oıynshysymyn dep aıta almaımyn, – dedi ol. Aldaǵy kúnderi Aleksandr Býblık Qazaqstan quramasy sapynda Monako komandasyna qarsy Devıs kýbogynyń matchtaryna qatysady. 6-7 aqpan kúnderi Astanada erler ulttyq quramasy atalǵan qarsylasqa qarsy oıyn ótkizedi. Eger Qazaqstan quramasy jeńiske jetse, komanda Devıs kýbogynyń birinshi álemdik tobyna joldama alady. Devıs kýbogy – erler arasyndaǵy tennısten komandalyq álem chempıonatyna teń jarys sanalady. Aıta keteıik, buǵan deıin Aleksandr Býblıktiń Australian Open týrnırine qatysqany habarlanǵan bolatyn.
Karlos Alkaras barlyq «Úlken dýlyǵa» týrnırin utqan eń jas tennısshi atandy ASTANA. KAZINFORM – Melbýrn qalasynda tennısten Aýstralııa ashyq chempıonaty máresine jetti. Erler arasynda fınalda «Úlken dýlyǵa» týrnıriniń 24 dúrkin chempıony, serbııalyq Novak Djokovıch pen osyndaı alty jarysta úzdik atanǵan ıspanııalyq Karlos Alkaras bas júldeni sarapqa saldy. Fınal bastalmaı turyp-aq birinshilikte tarıhı nátıje tirkeldi. Novak 38 jasta bolsa, Karlos 22-de edi. Olardyń jas aıyrmashylyǵy 15 jas 349 kún edi. Mundaı jas aıyrmashylyǵymen buryn sońǵy básekede tennısshiler oınap kórmegen bolatyn. Sonymen qatar Alkaras jeńiske jetse, ol barlyq tórt «Úlken dýlyǵa» týrnırinde chempıon atanǵan eń jas tennısshi atanatyn edi. Al Djokovıch utqan jaǵdaıda ol 25 dúrkin jeńimpaz bolyp, rekord ornatýshy edi. Tennıs tarıhynda N.Djokovıch «Úlken dýlyǵa» týrnıriniń 24 dúrkin jeńimpazy Margaret Kortty áldeqashan qýyp jetken. Fınalda Karlos Alkaras óziniń álemniń 1-raketkasy ekendigin dáleldep, N.Djokovıchti 2:6, 6:2, 6:3, 7:5 esebimen tize búktirdi. Osylaısha, ol Aýstralııa chempıonatynda alǵash ret top jardy. Bul – Alkarastyń «Úlken dýlyǵa» dodalaryndaǵy jetinshi tıtýly. Eske sala keteıik, budan buryn Elena Rybakınanyń Aýstralııa ashyq chempıonatynyń jeńimpazy atanǵanyn jazǵan edik. Memleket basshysy Elena Rybakınany jeńisimen quttyqtady. Elena Rybakına Qazaqstan halqyna alǵysyn aıtty.
«Burynǵydan kúshti, ash bolyp oralamyn»: Shavkat Rahmonov kútpegen málimdeme jasady ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstandyq aralas jekpe-jek sheberi Shavkat Rahmonov oktagonǵa shyqpaýyna ne sebep bolǵanyn aıtty. Sportshy H jelisinde jarııalanǵan jazbasynda ekinshi ret ota jasatqanyn jáne oktagonǵa shyǵatyn ýaqyty taǵy da keıinge qaldyrylǵanyn málimdedi. – Jaýyngerdiń joly eshqashan ońaı bolǵan emes. Ómir bizge jeńe almaıtyn qıyndyqtardy bermeıdi. Árbir armannyń óz quny bar, keıde bul densaýlyqqa baılanysty bolýy múmkin. Búgin shynymdy aıtsam, jaraqatyma baılanysty taǵy bir ota jasatýǵa týra keldi jáne tolyq qalpyna kelý úshin ýaqyt qajet. Sondyqtan meniń oktagonǵa oralýym keıinge qaldyryldy, - dedi Shavkat Rahmonov. Bul ózi úshin aýyr jańalyq bolǵanyn atap ótti. – Muny qabyldaý qıyn, biraq men árbir sheginý úlken jospardyń bir bóligi ekenine shyn júrekten senemin. Men burynǵydan da kúshtirek, aqyldyraq jáne ash bolyp oralamyn. Maqsatym burynǵydaı. UFC belbeýin Qazaqstanǵa ákelýim kerek. Qandaı jaǵdaı bolmasyn, menimen birge bolǵan jandarǵa raqmet, - dedi Rahmonov. Aldyn ala málimet boıynsha, Rahmonovty qalpyna keltirý úshin kem degende 9 aı qajet. Bir kún buryn jankúıerler onyń Almatydaǵy Naiza týrnırinde aıaǵyndaǵy jaraqatyna baılanysty baldaqpen júrgenin baıqaǵan. 2025 jyldyń mamyrynda sportshyǵa operatsııa jasalǵan bolatyn. Buǵan deıin Naiza lıgr prezıdenti Nurbek Qarabala Kazinform tilshisimen áńgimelesý barysynda Rahmonovtyń mansabyndaǵy uzaq úzilistiń sebebin aıtqan bolatyn. Aıtýynsha, sportshyny áli de mazalaıtyn jaraqat bolýy múmkin. Shavkat Rahmonov 2024 jyldyń jeltoqsanynan beri jekpe-jek ótkizgen joq.
09:13, 01 Aqpan 2026 | GMT +5 Qazaqstan quramasy short-trekten álem chempıonatynda úshinshi oryn aldy ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstan jasóspirimder quramasy short-trekten Solt-Leık-Sıtı qalasynda (AQSh) ótip jatqan álem chempıonatynda medalǵa qol jetkizdi. QR UOK málimetinshe, Ulttyq qurama áıelder arasyndaǵy 3000 metrlik estafetada qola júldege ıe boldy. A fınalynda Qazaqstan quramasynyń namysyn Polına Omelchýk, Nurııa Alpysbaı, Gúldana Jalmuhan jáne Anastasııa Galechına qorǵady. Altyn júlde Ońtústik Koreıa sportshylaryna buıyrsa, Qytaı quramasy kúmis medal ıelendi. Aıta keteıik, Elena Rybakına tennıs tarıhynda rekordtyq nátıjege qol jetkizdi. «Astana» komandasynyń shabandozy Saýd Arabııasyndaǵy kópkúndikte ekinshi oryn aldy.
Qazaqstannyń Ekinshi lıgasynda oınaǵan fýtbolshy eýrokýbokqa qatysatyn boldy ASTANA. KAZINFORM — Semeılik «Elimaı» klýby óz túlegi, jartylaı qorǵaýshy Artem Jılınmen resmı kelisimshartqa qol qoıdy, dep habarlaıdy klýbtyń baspasóz qyzmeti. Klýbtyń Instagram paraqshasynda jarııalanǵan málimetke sáıkes, ótken maýsymda «Elimaı M» komandasynyń sapynda óner kórsetken Artem Jılın Qazaqstannyń Ekinshi lıgasynda ózin sátti qyrynan kórsetti. Ótken maýsymdaǵy kórsetkishteri: 20 match, 3 gol, 2 nátıjeli pas. Artem Jılın komandanyń Ekinshi lıgadaǵy jeńisti maýsymyna jáne Birinshi lıgaǵa joldama alýyna eleýli úles qosty. Negizgi quramǵa irikteý kezinde ol «Emıreıts» komandasynyń qaqpasyna ádemi gol soǵyp, bapkerler shtabynyń senimine ıe boldy. Qýatty shabýylymen jáne batyl oıynymen erekshelenetin fýtbolshy «Elimaıdyń» negizgi quramymen resmı kelisimshart jasasty. Aıta keteıik, 13 qańtarda 18 jastaǵy qazaqstandyq fýtbolshy Birikken Arab Ámirlikteriniń «Emıreıts» klýbyna qarsy ótken baqylaý matchynda (3:0) negizgi komanda sapyndaǵy alǵashqy golyn soqty. Ótken maýsym qorytyndysy boıynsha Qazaqstan Premer-lıgasynda «Elimaı» tórtinshi orynǵa ıe bolyp, klýb tarıhynda alǵash ret ÝEFA Konferentsııalar lıgasynyń irikteý kezeńine joldama aldy. Eske salaıyq, Ramazan Orazov «Elimaı» komandasymen kelisimshart merzimin uzartty.
«Astana» komandasynyń shabandozy Saýd Arabııasyndaǵy kópkúndikte ekinshi oryn aldy ASTANA. KAZINFORM – XDS Astana Team komandasynyń shabandozy Serhıo Igıta Saýd Arabııasynda ótken «AlÝla Týr» kópkúndik jarysynyń jalpy esep qorytyndysy boıynsha ekinshi orynǵa kóterildi, dep habarlaıdy Kazinform agenttigi. Saýd Arabııasynda ótken kópkúndik jarystyń uzyndyǵy 163,9 shaqyrymdy quraǵan sheshýshi besinshi kezeńi Harrat-Ývaırıd bıiktigine kóterilýmen aıaqtaldy. Dál osy synda jalpy eseptiń qorytyndysy belgili boldy. Qashyqtyq barysynda Igıta jappaı qulaýǵa tap bolǵanymen, jarysty jalǵastyryp, sońǵy jaǵynda belsendi kúres júrgizdi jáne qarsylastarynan úzilip kórýge talpyndy. Nátıjesinde ol kezeńdi altynshy bolyp aıaqtap, jalpy esepte ekinshi oryn ıelendi. – Ókinishke qaraı, kezeńniń ortasynda qulaý boldy, ol aıtarlyqtaı aýyr tıdi. Soǵan qaramastan, ornymyzdan turyp, sońyna deıin kúrestik. Komanda maǵan orasan qoldaý kórsetti. Barlyq jigitter kómektesti, al Malýchellıdiń keshe jeńiske jetýi bizge zor motıvatsııa berdi. Nátıjesinde jalpy esepte ekinshi oryn aldyq, bul kórsetkishpen maqtana alamyz. Osy jarysta atqarǵan jumysy úshin búkil komandaǵa alǵys aıtamyn, – dedi Serhıo Igıta máreden keıin. Jarysta qazaqstandyq shabandoz Nıkolıa Vınokýrov ta joǵary nátıje kórsetip, jalpy esepte jetinshi orynǵa turaqtady. Onyń aıtýynsha, bul kópkúndik jarys komanda úshin sátti ótti. – Óz ónerime rızamyn. Bes kúnniń ishinde úsh ret úzdik ondyqqa kirip, jalpy esepte jetinshi oryn aldym, bul men úshin mańyzdy nátıje. Ekvadorda qysqy daıyndyq óte jaqsy ótti, sonyń arqasynda aıtarlyqtaı alǵa jyljydym. Endi basty maqsatym – bir aptadan keıin ótetin Azııa chempıonaty. Qazir babym jaqsy, jeńis úshin kúresemin, – dedi Nıkolıa Vınokýrov. Buǵan deıin XDS Astana Team komandasy halyqaralyq eń joǵary deńgeıdegi jarystarǵa qatysýǵa múmkindik beretin WorldTour lıtsenzııasyn alǵan bolatyn.
Elena Rybakına tennıs tarıhynda rekordtyq nátıjege qol jetkizdi ASTANA. KAZINFORM – Aýstralııa ashyq chempıonatynyń jeńimpazy, qazaqstandyq tennısshi Elena Rybakına álemniń 1-raketkalarymen bolǵan oıyndardan keıingi jeńis sanyn kóbeıtti. Opta Ace saıtynan málim etkenindeı, búgin álemdik reıtıng kóshbasshysy Arına Sobolenkony utqan E.Rybakına jeńis boıynsha paıyzdyq kórsetkishin 60-qa jetkizdi. Bylaısha aıtqanda, álemniń 1-raketkalarymen ótkizgen 15 oıynnyń 9-ynda Elena basym túsken, altaýynda jeńilis tapqan, ıaǵnı 60 paıyz. Bul – WTA reıtıngisiniń alǵashqy jarııalanymy jaryq kórgen 1975 jyldan bergi eń joǵary kórsetkish. Reıtıngide álemniń 1-raketkalarymen keminde 10 match oınaǵan tennısshilerdiń nátıjeleri esepteledi. E.Rybakına «Úlken dýlyǵa» týrnıriniń 23 dúrkin chempıony, amerıkalyq Serena Ýılıams jáne osyndaı 22 tıtýlǵa qol jetkizgen germanııalyq Shteffı Grafty basyp ozdy. Álemniń birinshi raketkalarymen keminde on match ótkizgen úzdik tennısshiler jeńisiniń paıyz kórsetkishi boıynsha reıtıngisi: 1.Elena Rybakına (Qazaqstan) — 60 paıyz. 2.Serena Ýılıams (AQSh) — 58,6 paıyz. 3.Shteffı Graf (Germanııa) — 57,9 paıyz. 4.Lındseı Devenport (AQSh) — 44,1 paıyz. 5.Elına Svıtolına (Ýkraına) — 43,8 paıyz. Búgin fınaldan keıingi baspasóz máslıhatynda E.Rybakınaǵa álemniń úzdik tennısshisi bolǵyń kele me, taıaýdaǵy maqsatyń reıtıngide birinshi orynǵa kóterilý me? degen saýal qoıyldy. - Iá, meniń maqsatym úlken. Árıne, bárin ýaqyt kórsetedi. Biraq biz jumysty jalǵastyramyz. Óz maqsatyma jetemin dep úmittenemin, - dedi qazaqstandyq tennısshi. Eske sala keteıik, budan buryn Elena Rybakınanyń Aýstralııa ashyq chempıonatynyń jeńimpazy atanǵanyn jazǵan edik. Memleket basshysy Elena Rybakınany jeńisimen quttyqtady. Elena Rybakına Qazaqstan halqyna alǵysyn aıtty.
SQO-da «Jas balýan» lıgasyna sportqa endi qadam basqan balalar qatysyp jatyr PETROPAVL. KAZINFORM – Soltústik Qazaqstan oblysy Beskól aýylynda dástúrli «Jas balýan» lıgasy ótip jatyr. Ereksheligi – grek-rım kúresine endi kelgen balalar arasynda uıymdastyrylýy. Oblystyq jarysqa bul joly Qaraǵandy, Rýdnyıdan jáne Qytaı Halyq Respýblıkasynyń jas balýandary da qatysyp jatyr. Bir kúnge shaqtalǵan jarysta 7-14 jastaǵy 300 bala beldesedi. - Bul joba alǵash ret 2024 jyldyń jeltoqsan aıynda qolǵa alyndy. Synaq retinde alǵashqy týrdy uıymdastyrdyq. Boz kilemge 50 balýanymyz shyqty. Jaqsy ótti. Sodan beri óńirdegi jattyqtyrýshylar bárimiz birge aı saıyn osy lıgany uıymdastyryp kelemiz. Maqsat – balalar men jasóspirimder kúresin damytý, balalarymyzǵa motıvatsııa berý. Kúresti jappaı, qoljetimdi ári júıeli sport túrine aınaldyrý. Balalar bir orynda toqtap qalmaı, týrdan týrǵa ótip, tájirıbe jınap, ózine degen senimdiligin arttyryp, minez-qulqyn shyńdaýy tıis, - deıdi «Jas balýan» jobasynyń avtory, oblystyq olımpıadalyq rezervtegi mektep-ınternat-kolledjdiń jattyqtyrýshy-oqytýshysy Seráli Qusaıynov. Mamannyń aıtýynsha, búginde 8-12 jas aralyǵyndaǵy balalar úshin jarystar óte az - jylyna bar bolǵany 1-2 ret qana ótedi. Sonyń saldarynan kóptegen jas balýandardyń qyzyǵýshylyǵy tómendep, sporttan ketip jatady. «Jas balýan» lıgasy osy máseleni sheshýdi kózdeıdi. - Jyl sońyna deıin 10 týr ótkizemiz. Sondaı-aq, ár besinshi týr – mereıtoılyq. Qýantarlyǵy – qatysýshylar sany artyp keledi. Kórshi oblystar da qosylyp jatyr. Bul lıgada qatysqan balalardyń barlyǵy medal-gramotamen marapattalady. Meniń bul salada júrgenime 20 jyldan asty. Óńirde balalar men jasóspirimderdi sportta ustap qalýda úlken másele bar. Sektsııaǵa 20 bala kelse, bir jyldan keıin sonyń beseýi ǵana qalady. Al qazir jaǵdaı ózgerip keledi, - deıdi Seráli Qusaıynov. Balalar boz kilemde eki mınýt kúresedi. Sol aralyqta tehnıkaalyq ádis qoldanyp úlgerýi tıis. 9 jasar Gleb Krıvogýzov jarysqa qatysý úshin Petropavldan anasy Krıstınamen birge kelgen. Onyń kúrespen aınalysyp júrgenine bıyl tórtinshi jyl. - Kúreske bergenimizge ókingen emespiz. Bul jerde, eń bastysy tártipke úırendi. Balamyzdyń, jalpy, sportqa qyzyǵýshylyǵy joǵary. «Jas balýan» lıgasyna da birneshe ret qatystyq, oryndar aldyq. Osyndaı jarystardyń kóp bolǵanyn qalaımyz. Ulymyzdy úlken sportta kórgimiz keledi, - deıdi Petropavl turǵyny Krıstına Krıvogýzova. «Jas balýan» lıgasynda Qytaıdan kelgen úsh balýan óner kórsetpek. - Biz qazir Petropavldaǵy oblystyq sport mektep-ınternatynda oqý-jattyǵýdan ótip jatyrmyz. Beıjińnen 20 kúnge 10-15 jastaǵy alty tárbıelenýshimdi alyp keldim. Qazaqstanǵa birinshi ret sapar shektik, jaqsy qarsy aldy. Barlyǵy kóńilimizden shyqty. Tek tamaǵyna áli úırenise almaı jatyrmyz. Munda sportqa degen kózqaras unady. Tehnıkaǵa asa mán beredi eken. Men de muny quptaımyn. Ósip kele jatqan balalardyń fızıkasy ekinshi orynda bolýy tıis. Qazaqstanmen sportta jaqsy baılanys ornatqymyz keledi. Buǵan deıin qazaqstandyq sportshylar bizde daıyndyqtan ótti, endi biz kelip, tájirıbe almasyp jatyrmyz, - deıdi Fanshan táýeldi kúres klýbynyń jattyqtyrýshysy Shıaý Nan. Buǵan deıin qazaqstandyq balýandar halyqaralyq týrnırde 2 kúmis medal alǵanyn jazǵan edik.
Elena Rybakına Qazaqstan halqyna alǵysyn aıtty ASTANA. KAZINFORM – Aýstralııa ashyq chempıonatynda jeńimpaz atanǵan Elena Rybakına fınaldaǵy oıynnan keıin óz pikirin bildirdi. Qazaqstandyq tennısshi aldymen fınaldaǵy qarsylasy, álemniń 1-raketkasy, Belarýs ókili Arına Sobolenkoǵa rızashylyǵyn bildirdi. - Qazir sóz tabý qıyn. Árıne, Arınany sońǵy jyldardaǵy tamasha nátıjelerimen quttyqtaǵym keledi. Munyń kúrdeli ekendigin bilemin. Taıaý jyldary biz kóptegen fınalda oınaımyz dep úmittenemin. Seniń komandańa jasaǵan jumysy úshin rahmet, - dedi Rybakına. Qazaqstandyq tennısshi fınaldyq básekeniń naǵyz aıqas bolǵandyǵyn atap ótti. - Qazaqstanǵa úlken rahmet! Meni qoldaǵan jankúıerlerime rahmet, qoldaýlaryńyzdy sezindim. Osy týrnır úshin barlyǵyńyzǵa alǵys! Bul shynynda da baqytty «Úlken dýlyǵa» - sizderdiń aldaryńyzda oınaǵan saıyn rahatqa bólenemin. Meniń komandama rahmet! Sizdersiz men munda bolmas edim. Kóp ýaqyt ótip jatyr, osyndaı nátıjege jete alǵanymyz úshin óte qýanyshtymyn. Óz demeýshilerim men federatsııa prezıdenti Bolat Ótemuratovqa rızashylyǵymdy bildirgim keledi. Búgin qazaqstandyqtardyń qatysýymen taǵy eki match boldy, bul – qazaqstandyq tennıs úshin tamasha tabys. Osyndaı baǵytta jalǵastyramyz dep úmittenemin, - dedi Elena Rybakına. Qazaqstandyq sportshy Aýstralııa ashyq chempıonatynda 2 mln 793 myń 365 dollarǵa qosa 2 myń reıtıngilik upaıǵa ıe boldy. Qazirgi tańda Elenanyń 7 610 reıtıngilik upaıy bar. Ol ekinshi oryndaǵy Iga Shventekke (7 978 upaı) jaqyn tur. A.Sobolenko 10 990 upaımen burynǵysha kósh basynda keledi. Eske sala keteıik, budan buryn Zańǵar Nurlanulynyń Aýstralııa chempıonatynda alǵash ret jartylaı fınalǵa shyqqanyn jazǵan edik. Anna Danılına fınalda ese jiberdi. Elena Rybakına Aýstralııa ashyq chempıonatynyń jeńimpazy atandy. Memleket basshysy Elena Rybakınany jeńisimen quttyqtady.
Almatynyń qandaı nysany UFC týrnırin qabyldaı alady ALMATY. KAZINFORM – Almatyda bıyl aralas jekpe-jekten álemdik promoýshen UFC-diń týrnıri ótýi múmkin. Bul aqparatty birneshe aı buryn qalalyq Sport basqarmasy rastady. Eske salaıyq, 2025 jyly 21 maýsymda Ázerbaıjan astanasynda ótken UFC týrnırinen keıin uıymdy Qazaqstanǵa shaqyrý týraly áńgimeler jańa serpin aldy. Elimizde mıllıondaǵan jankúıeri bar promoýshenniń týrnırin ótkizý múmkindigi burynnan aıtylyp keledi. 2020 jyly Astana UFC Fight Night 176 týrnıri qabyldaýy tıis bolǵan. Alaıda pandemııaǵa baılanysty ol ótpeı qaldy. Qazirgi ýaqytta UFC týrnırleri álemniń 30 elinde uıymdastyrylǵan. TMD elderiniń arasynda ázirge álemdik uıym tek Reseı men Ázerbaıjanǵa keldi. Kazinform agenttiginiń saýalyna jaýap bergen Almaty qalasynyń sport basqarmasy týrnırdi uıymdastyrý jumysy áli de kelissóz satysynda ekenin naqtylady. Qazirgi ýaqytta is-sharany ótkizý merzimi jáne qarjylandyrý kózderi boıynsha máseleler talqylanyp jatqandyqtan, naqty sheshim qabyldanbaǵan. - Almatyda UFC týrnırin ótkizý múmkindigin qarastyrý aıasynda UFC uıymymen kelissózder júrgizilip jatyr. Qazirgi tańda bul baǵyttaǵy jumystar bastapqy kezeńde, naqty sheshimder qabyldanǵan joq, - dep málimdedi basqarmadan. Vedomstvo jaýabyna sáıkes, qalada týrnır ótkizý týraly sheshim qabyldansa, ony «Almaty arena» kesheninde uıymdastyrý josparlanyp otyr. Buǵan deıin «Astana kontsert» kompanııasynyń prodıýseri Málik Hasenov UFC týrnırin elordadaǵy «Barys Arena» esh qıyndyqsyz ótkizýge bolatynyn aıtqan edi. — Keshen UFC-diń barlyq raıderine sáıkes keledi. Onyń ústine elimizde óte tanymal jekpe-jek sportshylary bar, mysaly Shavkat Rahmonov. Týrnır ótkizýge tehnıkalyq jaǵynan da, ınfraqurylym boıynsha da daıynbyz. Tek jumys isteýdi qajet etetin baǵyt - halyqaralyq seriktester men demeýshilerdi tartý, — deıdi ol. UFC-degi qazaqstandyq sportshylar UFC alańynda jekpe-jekke shyǵyp, elimizdi tanytyp júrgen sportshylardyń qatary jyl saıyn artyp keledi. Eger Almatyda týrnır uıymdastyrylatyn bolsa, olardyń biri keshtiń basty oqıǵasynda óner kórsetýi de yqtımal. Bul tusta ásirese, eń jeńil salmaqtyń reıtınginde 7-shi turǵan Asý Almabaev pen jartylaı orta salmaqtyń reıtınginde 2-shi orynǵa jaıǵasqan Shavkat Rahmonovty atap ótýge bolady. Ázirge UFC-degi otandyq sportshylardyń arasynda bıyl ótetin eki jekpe-jek resmı rastalǵan. Asý Almabaev 28 aqpanda Meksıkada ótetin UFC Fight Night týrnıriniń basty kezdesýinde Brendon Morenomen kúsh synasady. Al Álibı Ydyrys 22 aqpanda AQSh-tyń Hıýston qalasynda ótetin keshte Odı Osbornmen jolyǵady. Sondaı-aq Dııar Nurǵojaıdyń áleýmettik jelidegi málimetinshe, ol 8 naýryz kúni UFC 326 týrnırinde Rafael Tobıaspen kezdesedi. Biraq bul jekpe-jek uıym tarapynan ázirge resmı rastalǵan joq. Eske salaıyq, Shavkat Rahmonov pen Islam Mahachev UFC jekpe-jegine shyǵýy múmkin ekenin jazǵanbyz.
Danııar Qaısanov erkin kúresten Qazaqstan quramasynyń bas bapkeri bolyp taǵaıyndaldy ASTANA. KAZINFORM – 2019 jylǵy álem chempıonatynyń qola júldegeri Danııar Qaısanov erkin kúresten Qazaqstan quramasynyń bas bapkeri bolyp taǵaıyndaldy. Bul týraly Federatsııanyń baspasóz qyzmeti resmı túrde habarlady. Danııar Qaısanov 2017 jyldan beri Qazaqstan ulttyq quramasynyń sapynda óner kórsetti. 2019 jyly ol álem birinshiliginde úshinshi oryndy ıelendi. 2020 jylǵy Tokıo (Japonııa) Olımpıadasynda Qaısanov júldege bir qadam jetpeı, qola medal úshin ótken beldesýde jeńilip qaldy. Sondaı-aq onyń enshisinde Azııa chempıonatynyń eki altyn medali bar. Erkin kúresten ulttyq quramanyń aldaǵy oqý-jattyǵý jıyny aqpan aıynyń alǵashqy jartysynda Almaty oblysynda ótedi. Jıyn barysynda bapkerler shtabynyń tolyq quramy resmı túrde tanystyrylady. Aıta keteıik, qazaqstandyq balýandar halyqaralyq týrnırde 2 kúmis medal aldy.
QHL: «Barys» býllıtten «Amýrǵa» ese jiberdi ASTANA. KAZINFORM - Qazaqstandyq «Barys» komandasy búgin, ıaǵnı 31 qańtarda Qurlyqtyq hokkeı lıgasyndaǵy kezekti oıynyn Reseıde «Amýr» (Habarovsk) klýbyna qarsy ótkizdi. Birinshi kezeńde qazaqstandyq komanda alǵashqy bolyp esep ashqan edi. Olardyń qatarynan Kırıll Lıapýnov mergendik tanytty. Ekinshi kezeńde komandalar bir-biriniń qaqpasynan sańylaý taba alǵan joq. Úshinshi kezeńde reseılik klýbtan ıAroslav Lıahachev tarazy basyn teńestirdi. «Amýr» (Habarovsk, Reseı) - «Barys» (Astana, Qazaqstan) 2:1 B (0:1, 0:0, 1:0, 0:0, 1:0) 0:1 - Lıapýnov (Danııar, Sımonov) - 09:25 1:1 - Lıhachev (Rykov, Galchenıýk) - 57:04 2:1 - Broadherst - 65:00 B Qaqpashylar: Dorojko - Boıarkın Negizgi kezeń 1:1 esebimen teń aıaqtalyp, oıyn overtaımǵa ulasty. Overtaımda jeńimpaz anyqtalǵan joq. Býllıtten «Amýrdyń» joly boldy. Osylaısha «Barys» qarsylasyna 1:2 esebimen ese jiberdi. Týrnır kestesinde «Barys» 39 upaımen 19-orynǵa jaıǵassa, «Amýr» 41 upaımen 18-orynda keledi. Aıta ketsek, qazaqstandyq klýb budan keıin eki oıynyn syrt aıdynda ótkizedi. Aldymen 2 aqpanda «Amýr» (Habarovsk) komandasymen taǵy bir márte kezdesse, 4 aqpanda «Admıral» (Vladıvostok) klýbymen sheberlik baıqasady.
QHL: «Barys» búgin Reseıde «Amýr» komandasymen kezdesedi ASTANA. KAZINFORM - Qazaqstandyq «Barys» komandasy búgin, ıaǵnı 31 qańtarda Qurlyqtyq hokkeı lıgasyndaǵy kezekti oıynyn Reseıde «Amýr» (Habarovsk) klýbyna qarsy ótkizedi. Kezdesý Qazaqstan ýaqytymen 12:00-de bastalyp, «Qazsport» telearnasynan tikeleı efırde kórsetiledi. Qazirge deıin komandalar 57 márte sheberlik baıqasty. Onyń 25-i elordalyq komandanyń basymdyǵymen aıaqtalsa, qalǵanynda reseılik ujym jeńiske jetti. Aldaǵy kezdesýlerde «Barystyń» bapkerler shtaby komandanyń ortalyq shabýylshysy Meıson Morellıdiń kómegine sene almaıdy, ol jaraqat alǵandar tizimine engizildi. Keıingi bes kezdesýdiń úsheýinde qazaqstandyq klýb atalǵan qarsylasyna ese jiberdi. Týrnır kestesinde «Barys» 39 upaımen 19-orynǵa jaıǵassa, «Amýr» 41 upaımen 18-orynda keledi. Aıta ketsek, qazaqstandyq klýb budan keıin eki oıynyn syrt aıdynda ótkizedi. Aldymen 2 aqpanda «Amýr» (Habarovsk) komandasymen taǵy bir márte kezdesse, 4 aqpanda «Admıral» (Vladıvostok) klýbymen sheberlik baıqasady. Eske salsaq, budan buryn «Barys» qatarynan tórtinshi márte jeńildi.
Australian Open: Anna Danılına fınalda ese jiberdi ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstandyq tennısshi Anna Danılına juptyq synda Aýstralııa ashyq chempıonatynyń fınalynda óner kórsetti. Anna Danılına serbııalyq Aleksandra Krýnıchpen birge chempıonattyń jetinshi raketkasy bolsa, qarsylastary, belgııalyq Elıze Mertens – qytaılyq Chjan Shýaı tórtinshi jup retinde tirkelgen edi. Qazaqstandyq-serbııalyq jup matchty qarqyndy bastady – 3:0, 4:1. Alaıda tájirıbeli belgııalyq-qytaılyq dýet tarazy basyn teńestirdi – 4:4. Sosyn taı-breıkte sátti oınaı bildi – 7:6 (7:4). Ekinshi sette Mertens – Shýaı 5:0 esebimen alǵa ketti. Budan keıin Danılına – Krýnıch esepti 4:5-ke deıin qysqartqanymen, odan árige shamasy jetpedi – 4:6. Bir saǵat 49 mınýtqa sozylǵan básekede Danılına – Krýnıch 7 breık-poınttyń beseýin paıdalandy. Mertens – Shýaı 2 eıs, 6 breıkpen (11 breık-poınt) erekshelendi. Osylaısha, qazaqstandyq tennısshi óziniń sporttyq jolynda Aýstralııa ashyq chempıonatynyń fınalynda ekinshi ret jeńilip qaldy. Budan tórt jyl buryn A.Danılına brazılııalyq Beatrıs Haddad Maııamen birge fınalda jeńilip qalǵan edi. Degenmen A.Danılınanyń fınalǵa deıin jetýin úlken tabys dep baǵalaýǵa bolady. Ol 325 788 dollarǵa qosa 1 300 reıtıngilik upaıǵa ıe boldy. Búgin jekeleı synda Elena Rybakına álemniń 1-raketkasy, Belarýs ókili Arına Sobolenkomen chempıondyq ataqqa talasady. Bul kezdesý Qazaqstan ýaqytymen saǵat 13.30-ǵa belgilengen. Eske sala keteıik, budan buryn Zańǵar Nurlanulynyń Aýstralııa chempıonatynda alǵash ret jartylaı fınalǵa shyqqanyn jazǵan edik. Novak Djokovıch Aýstralııa chempıonatynyń eń jasy úlken fınalısi atandy.
«Astananyń» surmergen oıynshysy jańa klýbqa aýysty ASTANA. KAZINFORM – «Astana» fýtbol klýbynyń burynǵy shabýylshysy Djeffrı Chınedý Reseı premer-lıgasynda óner kórsetetin Krylıa Sovetov komandasynyń oıynshysy atandy. Bul týraly klýbtyń baspasóz qyzmeti habarlaıdy. Klýbtyń Instagram-paraqshasynda jarııalanǵan málimetke sáıkes, nıgerııalyq shabýylshymen jasalǵan kelisimshart 2027 jyldyń sońyna deıin eseptelgen. Chınedý sońǵy bir jarym maýsymdy elordalyq Astana sapynda ótkizdi. Osy ýaqyt aralyǵynda ol 54 matchqa qatysyp, 27 gol soǵyp, 4 nátıjeli pas bergen. 2024 jyly fýtbolshy komandamen birge Qazaqstan Kýbogynyń Lıgasyn jeńip alýǵa úles qosty. Buǵan deıin shabýylshy Qytaı, Serbııa, Fınlıandııa, Estonııa, Ýkraına, Rýmynııa, Soltústik Makedonııa, Albanııa, Chehııa, Birikken Arab Ámirlikteri men Kıpr chempıonattarynda oınaǵan. Djeffrı Chınedý «Astana» quramynda 2024 jyldyń shilde aıynan beri óner kórsetti. Ótken maýsymda 12 gol soǵyp, elordalyq klýbtyń úzdik bombardırleri arasynda top-5 qataryna endi. Transfermarkt portaly fýtbolshynyń naryqtyq qunyn 900 myń eýroǵa baǵalap otyr. Aıta keteıik, Belarýstiń úzdik fýtbolshysy «Qaırat» komandasynan ketti.
Novak Djokovıch Aýstralııa chempıonatynyń eń jasy úlken fınalısi atandy ASTANA. KAZINFORM – «Úlken dýlyǵa» týrnıriniń 24 dúrkin chempıony, serbııalyq tennısshi, álemniń 4-raketkasy Novak Djokovıch sporttyq jolynda 11-inshi ret Aýstralııa ashyq chempıonatynyń fınalyna shyqty. Ataqty sportshy jartylaı fınalda tórt saǵattan astam ýaqytqa sozylǵan asa tartysty básekede álemniń 2-raketkasy, 24 jastaǵy ıtalııalyq ıAnnık Sınnerdi 3:6, 6:3, 4:6, 6:4, 6:4 esebimen jeńdi. OptaAce saıtynan alynǵan málimetke qaraǵanda, N.Djokovıch Aýstralııa chempıonatynyń fınalyna shyqqan eń jasy úlken tennısshi atandy. Ol mundaı nátıjege 38 jas 241 kúnge tolǵan sátinde qol jetkizdi. Sóıtip ol Ken Rozýoldyń 1972 jylǵy kórsetkishinen (37 jas 57 kún) asyp tústi. Novak Djokovıch jeksenbi kúni fınalda álemniń 1-raketkasy, ıspanııalyq Karlos Alkaraspen chempıondyq ataqqa talasady. Serbııalyq tennısshi dúısenbide jańartylatyn álemdik reıtıngide 3-orynǵa kóteriledi. Senbi kúni Melbýrnda áıelder arasynda qos birdeı sportshy Qazaqstan tennısi tarıhynda alǵash ret fınalda óner kórsetedi. Elena Rybakına jekeleı synda sońǵy básekede álemniń 1-raketkasy, Belarýs ókili Arına Sobolenkomen oınaıdy. Anna Danılına serbııalyq Aleksandra Krýnıchpen birge juptyq synda belgııalyq Elıze Mertens – qytaılyq Chjan Shýaımen fınaldyq matchty ótkizedi. Sondaı-aq jasóspirimder arasynda 17 jastaǵy Zańǵar Nurlanuly amerıkalyq Kıton Hanspen fınalǵa shyǵý úshin talasady. Eske sala keteıik, budan buryn Zańǵar Nurlanulynyń Aýstralııa chempıonatynda alǵash ret jartylaı fınalǵa shyqqanyn jazǵan edik.
Qazaqstandyq dzıýdoshy dopıng daýyna ilikti ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstandyq sportshy Erjan Erenqaıypov (-66 kg) halyqaralyq jarystardan shettetildi. Halyqaralyq dzıýdo federatsııasynyń (IJF) málimetinshe, E. Erenqaıypov 2023 jyly Azııa kýbogynyń ashyq týrnırinde top jarǵan. Keıingi qatysqan halyqaralyq jarystardyń bárinde jeńiliske ushyraǵan qazaqstandyq balýan sátsiz serııasyn toqtatyp, Islam yntymaqtastyǵy oıyndarynda kúmis júldege qol jetkizgen. Atalǵan jaısyz oqıǵaǵa qatysty otandasymyzdyń aty-jóni IJF reıtıngidegi tizimnen alyndy. Aıta ketelik, Erenqaıypovtyń dopıng daýyna iligýi Qazaqstan dzıýdo federatsııasynyń halyqaralyq arenadaǵy bedeline keri áser etýi múmkin. Eske salsaq, buǵan deıin Túrkııadaǵy dástúrli týrnırde palýandarymyz grek-rım kúresinen 2 altyn alǵanyn habarlaǵan edik.
21:57, 30 Qańtar 2026 | GMT +5 Bıatlonnan Eýropa chempıonaty: qazaqstandyqtardyń sprınttegi nátıjesi ASTANA.KAZINFORM — Shýshende (Norvegııa) bıatlonnan Eýropa chempıonaty jalǵasyp jatyr. QR UOK málimetinshe, týrnır aıasynda erler arasynda sprınt jarysy ótti. Qazaqstandyq sportshylardyń nátıjesi tómendegideı: - Aleksandr Mýhın - 42-oryn - Vadım Kýrales - 78-oryn - Kırıll Baýer - 83-oryn - Nıkıta Akımov - 95-oryn - Ivan Darın - 104-oryn - Egor Grebenşıkov - 116-oryn Frantsııa ókili Damen Leve jeńiske jetti. Norvegııalyq Isak Freı ekinshi nátıje kórsetti. Al frantsııalyq bıatlonshy Gaetan Patıýrel úshinshi bolyp márege jetti.
21:15, 30 Qańtar 2026 | GMT +5 Qazaqstandyq balýandar halyqaralyq týrnırde 2 kúmis medal aldy ASTANA. KAZINFORM – Reseıdiń Krasnoıarsk qalasynda erkin kúres jáne áıelder kúresinen Ivan ıArygın týrnıri ótip jatyr. Atalǵan halyqaralyq jarysta otandastarymyz eki júlde enshiledi. 55 kelige deıingi salmaqta Laýra Almaǵanbetova fınalǵa deıin jetip, reseılik balýan Aleksandra Skırenkoǵa jol berdi. Osylaısha burymdy balýanymyz jarysty ekinshi orynmen aıaqtady. Sondaı-aq 59 kelige deıingi salmaqta Vıktorııa Hýsaınova aqtyq synda Svetlana Lıpatovamen (Reseı) kezdesti. Beldesýde reseılik balýan basymdyq tanytyp, jeńiske jetti. Al Vıktorııa Hýsaınova ulttyq qurama qorjynyna taǵy bir júlde saldy. Aıta keteıik, jarys 1 aqpanǵa deıin jalǵasady.
16:36, 30 Qańtar 2026 | GMT +5 «Mılanda» dop tepken fýtbolshy elordalyq komanda sapyn tolyqtyrdy ASTANA. KAZINFORM – 33 jastaǵy Aleksandr Merkel «Jeńis» klýbymen kelisimshartqa otyrdy. Fýtbolshy elordalyq komandada 52-shi nómerli jeıdemen óner kórsetedi. Mılannyń túlegi A serııasynnan bólek Anglııa, Nıderland, Túrkııa, Iran chempıonattarynda dop tepken. Eske sala keteıik, buǵan deıin Temirlan Anarbekovtiń UEFA Chempıondar lıgasynyń úzdik qaqpashylary qataryna engenin habarlaǵan bolatynbyz.
Grand Slam týrnırine qatysatyn Ulttyq qurama tizimine ózgeris engizildi ASTANA. KAZINFORM – Halyqaralyq dzıýdo federatsııasy (IJF) Parıj qalasynda (Frantsııa) ótetin Grand Slam týrnırine qatysatyn balýandardyń tizimin jańartty. Buǵan deıin aldyn ala tizimge Ábıba Ábýjaqynova engen edi. QR UOK málimetinshe, jańartylǵan tizim boıynsha, «Úlken Dýlyǵa» týrnırinde el namysyn 12 er sportshy qorǵaıdy. Ulttyq quramanyń tizimi: 60 kelige deıin: Sherzod Davlatov, Aman Baqytjan 66 kelige deıin: Ǵusman Qyrǵyzbaev, Baýyrjan Narbaev 73 kelige deıin: Dastan Shaıahmetov, Eset Qýanov 81 kelige deıin: Abylaıhan Jubanazar, Ádilet Almat 90 kelige deıin: Aıdar Arapov 100 kelige deıin: Nurlyhan Sharhan, Marat Baıqamurov 100 keliden joǵary: Ǵalymjan Qyryqbaı Aıta keteıik, týrnır 7-8 aqpan aralyǵynda ótedi. Aıta keteıik, Qazaqstan tennısshisi, 17 jastaǵy Zańǵar Nurlanuly jasóspirimder arasynda Aýstralııa ashyq chempıonatynyń jartylaı fınalyna joldama aldy.
09:05, 30 Qańtar 2026 | GMT +5 Óskemende jeńil atletıkadan halyqaralyq týrnır ótedi ÓSKEMEN.KAZINFORM - Óskemen qalasynda Olımpıada chempıony Olga Rypakovanyń júldesi úshin jeńil atletıkadan iri halyqaralyq týrnır ótedi. QR UOK málimetinshe, atalǵan jarys World Athletics Indoor Tour serııasynyń Silver sanatyndaǵy kezeńge jatady. Saıysta júgirý túrlerimen qatar tehnıkalyq dıstsıplınalar boıynsha da medaldar sarapqa salynady. Týrnırde kórsetilgen nátıjeler World Athletics-tiń álemdik reıtıngine esepke alynady. Jarys 14 aqpanda Óskemendegi Olga Rypakova atyndaǵy jeńil atletıka ortalyǵynda ótedi. Kirý - tegin. Aıta keteıik, Aýstralııa ashyq chempıonatynyń fınalyna shyqqannan keıin qazaqstandyq tennısshi Elena Rybakına dúısenbide jańartylatyn álemdik reıtıngide úshinshi orynǵa kóteriledi.
Australian Open: Zańǵar Nurlanuly alǵash ret jartylaı fınalǵa shyqty ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstandyq tennısshi, 17 jastaǵy Zańǵar Nurlanuly jasóspirimder arasynda Aýstralııa ashyq chempıonatynyń jartylaı fınalyna joldama aldy. Jasóspirimder arasynda álemdik reıtıngide 12-orynda turǵan Zańǵar týrnırdiń 8-raketkasy bolyp tirkelgen. Ol shırek fınalda Gonkong ókili Kaı Tompsonǵa qarsy keldi. Birinshi partııada gonkongtyq tennısshi 6:3 esebimen basymdyq tanytty. Taıtalasqa toly matchta ekinshi sette qazaqstandyq tennısshi taı-breıkte qarymta qaıyrdy – 7:6 (7:4). Sheshýshi, úshinshi partııada esep 3:1 bolǵan mezette Tompson dop bergende, Zańǵar aıaǵynan jaraqat alyp qaldy. Aqsańdap ázer júrse de, ol breık jasaı aldy – 4:1. Biraq keleside óz geımin berip qoıdy – 4:2. Degenmen matchqa dop bergende, múmkindigin jibergen joq – 6:4. Eki saǵat 50 mınýtqa sozylǵan tartysty básekede Zańǵar 3 eıspen birge 13 breık-poınttyń tórteýin óz esebine jazdy. Tompson 4 eıs, 4 breıkpen (12 breık-poınt) kózge tústi. Osylaısha, Zańǵar Nurlanuly sporttyq jolynda alǵash ret Aýstralııa ashyq chempıonatynyń jartylaı fınalyna shyqty. Onyń kelesi qarsylasy keıin belgili bolady. Z.Nurlanuly ótken jyly jasóspirimder arasynda qazaqstandyqtardan tuńǵysh ret AQSh ashyq chempıonatynyń jartylaı fınalyna deıin jetken edi. - Búgin osyndaı matchta jeńiske jetkenime qýanyshtymyn. Kelesi oıynǵa deıin jaraqatymdy emdep, qalpyma kelýge tyrysamyn. Jartylaı fınalǵa shyǵyp, bir maqsatymdy oryndadym. Endi Aýstralııa chempıonatynda tıtýl alǵym keledi, - dedi Qazaqstannyń jas juldyzy básekeden soń. Eske sala keteıik, budan buryn Aýstralııa ashyq chempıonatynda Anna Danılınanyń ekinshi ret fınalǵa joldama alǵanyn jazǵan edik. Aýstralııa chempıonatynda Elena Rybakına ekinshi ret chempıondyq ataqqa talasady. Sondaı-aq Elena Rybakına álemdik reıtıngide úzdik úshtikke kiredi.
Belarýstiń úzdik fýtbolshysy «Qaırat» komandasynan ketti ASTANA. KAZINFORM — Almatynyń «Qaırat» fýtbol klýby Belarýs ulttyq quramasynyń jartylaı qorǵaýshysy Valerıı Gromykomen kelisimshart merziminiń aıaqtalýyna baılanysty seriktestiginiń aıaqtalǵanyn habarlady. Gromyko «Qaırat» komandasyna 2024 jyldyń jazynda qyzylordalyq «Qaısardan» aýysyp kelgen. Ol almatylyq fýtbol klýbtyń Qazaqstan chempıonatynda altyn medal jeńip alýyna yqpal etti. Gromyko jańa maýsymdy jarqyn bastady, Qazaqstan Sýperkýbogynda «Aqtóbeni» jeńip, gol soǵyp, nátıjeli pas berdi. Chempıonat boıy Valerıı komandanyń negizgi oıynshysy bolyp, únemi gol soqty. Ol «Qaırattyń» UEFA Chempıondar lıgasynyń fınalyna deıin jetýine úles qosty. Valerıı Gromyko «Qaırat» komandasymen bir jarym jyl ishinde 57 kezdesý ótkizip, 7 gol soǵyp, 15 nátıjeli pas berdi. 2025 jyly Gromyko Belarýstiń úzdik fýtbolshysy dep tanyldy. Ol buǵan deıin joldastyq kezdesýde Qazaqstan quramasynyń qaqpasyna gol soqqan bolatyn.
Australian Open: Elena Rybakına ekinshi ret chempıondyq ataqqa talasady ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstannyń birinshi, álemniń 5-raketkasy Elena Rybakına Aýstralııa ashyq chempıonatynyń fınalyna shyqty. Qazaqstandyq tennısshi jartylaı fınalda álemniń 6-raketkasy, amerıkalyq Djessıka Pegýlaǵa tap keldi. Qarsylastar osyǵan deıin ózara alty márte kezdesip, árqaısysy úsh-úshten jeńiske jetken edi. Bul joly breıkpen bastaǵan Rybakına 3:0 esebimen alǵa ketip, sol basymdylyǵyn saqtap qaldy – 6:3. Ekinshi sette esep 1:1 bolǵannan keıin tennısshiler breıkpen almasty. Degenmen Elena breık jasap, esepti 5:3-ke jetkizdi. Biraq Pegýla da qalyspaı, Rybakınanyń úsh matchboldy paıdalanýyna múmkindik berdi – 5:5. Rybakına taı-breıkte degenine jetti – 7:6 (9:7). Bir saǵat 40 mınýtqa sozylǵan matchta Rybakına 6 eıspen birge 10 breık-poınttyń tórteýin óz esebine jazdy. Pegýla 2 eıs, 3 breıkpen (4 breık-poınt) kózge tústi. Elena Rybakına fınalda álemniń 1-raketkasy, Belarýs ókili Arına Sobolenkomen chempıondyq ataqty sarapqa salady. Ol jartylaı fınalda reıtıngide 12-oryndaǵy ýkraınalyq Elına Svıtolınany aıqyn basymdylyqpen jeńdi – 6:2, 6:3. 2023 jyly Rybakına fınalda Sobolenkodan 6:4, 3:6, 4:6 esebimen jeńilip qalǵan edi. Belorýs tennısshi Aýstralııa chempıonatynyń fınalynda tórt ret óner kórsetip, sonyń ekeýinde jeńimpaz bolǵan. Eske sala keteıik, budan buryn Aýstralııa ashyq chempıonatynda Anna Danılınanyń ekinshi ret fınalǵa joldama alǵanyn jazǵan edik.
UEFA Chempıondar lıgasy negizgi kezeńinde «Qaırat» qansha paıda tapty ASTANA. KAZINFORM - 2025/26 jylǵy maýsymda UEFA Chempıondar lıgasyn negizgi kezeńinde óz tarıhynda alǵash ret baq synaǵan qazaqstandyq «Qaırat» komandasy qansha paıda tapqany belgili boldy. Qazaqstandyq komanda negizgi kezeńde segiz oıynda bir upaıǵa qol jetkizdi. Olar Portýgalııanyń «Sportıngine» 1:4, Ispanııanyń «Real Madrıdine» 0:5, Italııanyń «Interine» 1:2, Grekııanyń «Olımpıakosyna» 0:1, Danııanyń «Kopengagenine» 2:3, Belgııanyń «Brıýggesiine» 1:4, Anglııanyń «Arsenalyna» 2:3 esebimen jol berse, Kıprdiń «Pafosymen» 0:0 esebimen teń tústi. «Qaırat» Chempıondar lıgasyn negizgi kezeńine shyqqany úshin 18,62 mıllıon eýro (11,23 mıllıard teńge) aldy. Negizgi kezeńdegi bir teń oıyn úshin komandaǵa taǵy 19,32 mıllıon eýro (11,65 mıllıard teńge) keldi. Eýrokýbok maýsymy aıaqtalǵannan keıin bul somaǵa televızııalyq jáne marketıngtik quqyqty satýdan túsken tólem qosylady. Eske salsaq, budan buryn Temirlan Anarbekov UEFA Chempıondar lıgasynyń úzdik qaqpashylary qataryna endi.
Temirlan Anarbekov UEFA Chempıondar lıgasynyń úzdik qaqpashylary qataryna endi ASTANA. KAZINFORM - Almatylyq «Qaırat» qaqpashysy Temirlan Anarbekov UEFA Chempıondar lıgasy 2025/26 jylǵy maýsymynyń negizgi kezeńindegi úzdik qaqpashylar tizimine engizildi. UEFA Chempıondar lıgasynyń jalpy kezeńine qatysýshy komandalardyń qaqpashylary jasaǵan seıvter sany boıynsha jarııalanǵan statıstıkalyq derekterge sáıkes ol kóshbasshylar qataryna endi. Atalǵan týrnırdiń segiz týrynan keıin Temirlan Anarbekovtiń enshisine 36 seıv jazylǵan, bul - barlyq qatysýshy komanda qaqpashylary arasyndaǵy úshinshi kórsetkish. Reıtıngtiń kósh basynda norvegııalyq «Bodo Glımt» klýbynyń reseılik qaqpashysy Nıkıta Haıkın tur, ol qaqpaǵa baǵyttalǵan 49 soqqyny qaıtarǵan. Ekinshi orynda ıspanııalyq «Real Madrıd» klýbynyń belgııalyq qaqpashysy Tıbo Kýrtýa (41 seıv) jaıǵasty. Al Temirlan Anarbekovten tómen frantsııalyq «Marsel Olımpık» komandasynyń argentınalyq qaqpashysy Hıronımo Rýllı (ol da 36 seıv), chehııalyq «Slavııanyń» qaqpashysy Iındrjıh Stanek (34 seıv) keledi. UEFA Chempıondar lıgasy negizgi kezeńiniń alǵashqy eki týrynda «Qaırat» qaqpashysy Sherhan Qalmurza 11 seıv jasap úlgerdi. Aıta ketsek, negizgi kezeńde «Qaırat» Portýgalııanyń «Sportıngine» 1:4, Ispanııanyń «Real Madrıdine» 0:5, Italııanyń «Interine» 1:2, Grekııanyń «Olımpıakosyna» 0:1, Danııanyń «Kopengagenine» 2:3, Belgııanyń «Brıýggesiine» 1:4, Anglııanyń «Arsenalyna» 2:3 esebimen jol berse, Kıprdiń «Pafosymen» 0:0 esebimen teń tústi. Eske salsaq, budan buryn Temirlan Anarbekov Chempıondar lıgasyndaǵy úzdik 20 fýtbolshynyń tizimine endi.
Almatyda bıyl frıstaıl-mogýldan álem kýboginiń kezeńi ótpeıtin boldy ALMATY. KAZINFORM – Halyqaralyq shańǵy sporty federatsııasy bıyl 7-8 naýryz kúnderi Almatynyń «Shymbulaq» taý-shańǵy kýrortynda josparlanǵan frıstaıl-mogýldan álem kýbogi kezeńi ótpeıtinin málimdedi. «Shymbulaqta» frıstaıl-mogýldan alǵashqy álem kýbogynyń kezeńi 2019 jyldyń 2 naýryzynda uıymdastyrylǵan bolatyn. Sol jyly Ulttyq qurama múshesi ıÝlııa Galysheva jarysta jeńiske jetti. 2020 jyly «Oı-Qaraǵaı» kýrortynda frıstaıl-akrobatıkadan, al «Shymbulaqta» frıstaıl-mogýldan álem kýbogy kezeńderi uıymdastyryldy. 2021 jyly frıstaıl-mogýl men frıstaıl-akrobatıkadan eresekter arasynda álem chempıonaty ótti. Bul joly qazaqstandyqtar bir kúmis jáne eki qola júldeni ıelendi. 2022 jyldan bastap megapolıs eki dıstsıplına boıynsha álem kýbogy kezeńderin jyl saıyn qabyldap otyrdy. Al 2025 jyly álem kýbogy kezeńinen bólek, Almatyda jasóspirimder arasynda frıstaıl-mogýl men frıstaıl-akrobatıkadan álem chempıonaty uıymdastyryldy. Bıyl 7-8 naýryz aralyǵynda 7-shi ret frıstaıl-mogýldan álem kýbogi kezeńderi ótýi tıis edi. - 2026 jyldyń 7-8 naýryzynda Almatyda josparlanǵan FIS álem kýbogynyń kezeńi uıymdastyrýdaǵy sebepterge baılanysty ótpeıtin boldy. Almaty men «Shymbulaq» taý shańǵysy kýrorty keıingi jyldary álem kýbogy kúntizbesinde mańyzdy ról atqardy jáne barlyq múddeli taraptar aldaǵy ýaqytta bul alańǵa frıstaıl jarystaryn qaıtarýǵa nıetti, — delingen Halyqaralyq shańǵy sporty federatsııasynyń resmı habarlamasynda. Eske salaıyq, buǵan deıin Anastasııa Gorodko frıstaıl-mogýldan eki márte úzdik bestikke endi.
Australian Open: Anna Danılına ekinshi ret fınalǵa joldama aldy ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstannyń juptyq syndaǵy birinshi, álemniń 14-raketkasy Anna Danılına Aýstralııa ashyq chempıonatynyń fınalyna shyqty. Qazaqstandyq tennısshi serbııalyq Aleksandra Krýnıchpen birge osy «Úlken dýlyǵa» týrnırinde jetinshi jup bolyp tirkelse, jartylaı fınaldaǵy qarsylastary, kanadalyq Gabrıela Dabrovskı – brazılııalyq Lýıza Stefanı dodanyń 5-raketkasy edi. Birinshi partııada esep 3:2 bolǵan mezette qazaqstandyq-serbııalyq dýet breık jasaı aldy – 4:2. Áıtse de esep 5:3 bolyp, Krýnıch setke dop bergende, Dabrovskı – Stefanı qaıyra breık jasap ketti. Degenmen taı-breıkte Danılına – Krýnıch sátti oınady – 7:6 (7:2). Ekinshi sette esep 4:3 bolǵanda, brazılııalyq-kanadalyq jup breıkke qol jetkizdi – 6:3. Úshinshi, sheshýshi partııany Dabrovskı – Stefanı breıkpen bastady – 2:0. Biraq Danılına – Krýnıch tarazy basyn teńestirip qana qoımaı, ózderi alǵa ketti – 5:3. Tek Krýnıch matchqa dop bergende, múmkindikterin múlt jiberdi. Degenmen Krýnıch qateligin túzetip, Danılına ekeýi oıyndy breıkpen túıindedi – 6:4. Eki saǵat 20 mınýtqa sozylǵan básekede Anna – Aleksandra 3 eıspen birge 11 breık-poınttyń jeteýin paıdalandy. Dabrovskı – Stefanı 4 eıs, 7 breıkpen (14 breık-poınt) kózge tústi. Anna Danılına – Aleksandra Krýnıchtiń fınaldaǵy qarsylastary keıin anyqtalady. Osylaısha, qazaqstandyq tennısshi sporttyq jolynda ekinshi ret fınalǵa joldama aldy. A.Danılına osyǵan deıin 2022 jyly brazılııalyq Beatrıs Haddad Maııamen birge Aýstralııa birinshiliginde fınalǵa deıin jetip, chehııalyqtar Barbora Kreıchıkova – Katerjına Sınıakovaǵa jol bergen edi – 7:6 (7:3), 4:6, 4:6. Búgin Qazaqstannyń jekeleı syndaǵy birinshi, álemniń 5-raketkasy Elena Rybakına reıtıngide 6-oryndaǵy amerıkalyq Djessıka Pegýlamen fınal joldamasyn sarapqa salady. Eske sala keteıik, budan buryn Aýstralııa ashyq chempıonatynda Rybakınanyń álemniń 2-raketkasyn utyp, jartylaı fınalǵa ótkenin jazǵan edik. Sondaı-aq Zańǵar Nurlanuly alǵash ret shırek fınalǵa shyqty. Anna Danılına jarystyń 1-raketkasyn jeńip, jartylaı fınalǵa shyqty.
Sporttyq gımnastıkadan álem kýbogi alǵashqy kezeńine qatysatyn qazaqstandyqtar belgili boldy ASTANA.KAZINFORM - Sporttyq gımnastıkadan Qazaqstan erler quramasy halyqaralyq jarys maýsymyn Germanııanyń Kotbýs qalasynda ótetin Álem kýbogy kezeńinen bastaıdy. QR UOK málimetinshe, bıylǵy alǵashqy álem kýbogá kezeńi 19-22 aqpan aralyǵynda ótedi. Atalǵan jarysta Qazaqstan atynan bes gımnast óner kórsetedi: - Narıman Kýrbanov (at snarıadyndaǵy jattyǵýlar) - Mılad Karımı (kerme, erkin jattyǵýlar) - Dmıtrıı Patanın (saqınalar, qossyryq, erkin jattyǵýlar) - Dıas Toıshybek (qossyryq jáne kermedegi jattyǵýlar) - Zeınolla Ydyrysov (at snarıadyndaǵy jattyǵýlar) Týrnır qarsańynda komanda Kotbýs qalasynda oqý-jattyǵý jıynyn ótkizedi. Jıyn 8 aqpanda bastalyp, 17 aqpanǵa deıin jalǵasady. Aıta keteıik, Aleksandra Skorohodova taý shańǵysynan Italııadaǵy týrnırde kúmis júldege ıe boldy.
Qazaqstandyq bıatlonshylar Eýropa chempıonaty aıasynda ótken jekeleı saıysta óner kórsetti ASTANA.KAZINFORM - Norvegııanyń Shýshen qalasynda bıatlonnan Eýropa chempıonaty aıasynda erler arasyndaǵy jekeleı saıys aıaqtaldy. QR UOK málimetinshe, Qazaqstan quramasynyń sportshysy Vadım Kýrales eń úzdik nátıje kórsetti. Ol tórt atý kezeńinde bir-aq ret múlt ketip, 47-shi bolyp márege jetti. Basqa otandastarymyzdyń kórsetkishteri tómendegideı: - Aleksandr Mýhın (4 múlt ketti) - 51-oryn; - Nıkıta Akımov (2 ret múlt ketti) - 52-oryn; - Kırıll Baýer (4 múlt ketti) - 74-oryn; - Egor Grebenşıkov (2 múlt ketti) - 94-oryn; - Ivan Darın (5 múlt ketti) - 99-oryn. Frantsııa sportshysy Antonen Gıgonna jarysta jeńiske jetti. Kúmis júlde norvegııalyq Isak Freıge buıyrsa, qola medaldi taǵy bir Frantsııa ókili Valentın Lejen ıelendi. Aıta keteıik, Aleksandra Skorohodova taý shańǵysynan Italııadaǵy týrnırde kúmis júldege ıe boldy.
Rafael Ýrazbahtın «Qaırat» komandasynyń Londondaǵy oıynyn baǵalady ASTANA. KAZINFORM — «Qaırat» fýtbol klýbynyń bas bapkeri komandanyń «Arsenaldan» (London) syrt alańda 2:3 esebimen jeńilgenine qatysty pikir bildirdi, dep habarlaıdy agenttiktiń menshikti tilshisi. Matchtan keıingi baspasóz máslıhatynda almatylyq quramanyń jattyqtyrýshysy Rafael Ýrazbahtın jınaqtalǵan tájirıbeniń mańyzdylyǵyn jáne komandanyń eýropalyq dodada júrip ótken jolyn atap ótti. — Bizdiń fýtbol ertegimiz aıaqtaldy. Jınaǵan baǵa jetpes tájirıbege óte qýanyshtymyz. Biz úzdik komandalarmen oınap, top-klýbtardy Qazaqstanǵa ákeldik, — dedi Ýrazbahtın. Onyń aıtýynsha, almatylyq klýbtyń oıyny jankúıerlerdiń fýtbolǵa degen qyzyǵýshylyǵyn aıtarlyqtaı arttyrdy, komandanyń Chempıondar lıgasyna qatysýy belgili bir dárejede qazaqstandyq fýtboldyń qarqyndy damýyna serpin berdi. Bas bapker «Arsenalǵa» qarsy match týraly aıta kelip, qarsylastyń joǵary deńgeıi men oıynshylarynyń jankeshtiligin erekshe atap ótti. — Biz úzdik komandanyń birimen oınadyq, bul biz úshin baǵa jetpes tájirıbe boldy. Jigitter jaqsy óner kórsetti, olarǵa baryn salǵany úshin alǵys aıtamyz. Alǵashqy mınýttarda biraz abdyrap qaldyq. Múmkin tolqyǵan shyǵar. Qarsylastyń oıynyn qaptalǵa baǵyttap, ortalyqty jaýyp, tikeleı pastarǵa jol bermeýge kelistik. Alaıda úshinshi mınýtta qatelik jasap, gol jiberip aldyq, — dedi almatylyq komandanyń bas bapkeri. Qarymta shabýylda belgilengen penaltı «Qaırattyń» oıynǵa qaıta oralýyna múmkindik bergenin aıtyp, bul gol bolmasa komanda psıhologııalyq turǵydan áldeqaıda qıyndyqqa tap bolatynyn atap ótti. Bapker sondaı-aq jankúıerlerge qoldaý kórsetkeni úshin alǵysyn bildirip, 60 myń oryndyq «Emıreıts» stadıonynda komanda óz jankúıerlerin anyq estigenin aıtty. Sóz sońynda Ýrazbahtın komandanyń Londondaǵy kúrdeli synaqtan abyroımen ótkenin jetkizdi. — Biz úshin bul synaqtan — top-klýbqa qarsy matchtan ótý mańyzdy boldy. Men «jigitter alańda baryn salady» dep aıttym, biz dál solaı istedik dep oılaımyn. Biz bul matchty abyroımen ótkizdik, — dep túıindedi almatylyq komandanyń bas bapkeri. Buǵan deıin «Qaırat» komandasy «Arsenalǵa» 2:3 esebimen ese jibergeni týraly jazdyq.
«Qaırat» «Arsenalmen» kezdesýde sensatsııa jasaýǵa jaqyn qaldy ASTANA. KAZINFORM — Qazaqstandyq «Qaırat» UEFA Chempıondar lıgasy negizgi kezeńiniń segizinshi týrynda Anglııanyń «Arsenal» (London) komandasyna ese jiberdi. Qazaqstandyq jankúıerler bul kezdesýdi asyǵa kútti. «Arsenal» álemdegi eń bedeldi klýbtyń biri retinde baǵalanady. Sondyqtan olardyń kókeıinde almatylyq klýb azýly qarsylasyna qalaı tótep bere alady degen saýaldyń bolǵany ras. «Qaırat» alǵashqy mınýttan tolassyz shabýylǵa toıtarys berýge tyrysty. Degenmen anglııalyq komanda jyldam gol soǵý múmkindigin izdedi. Nátıjesinde olardyń qatarynan Vıktor Dekeresh 2-mınýtta kózdegen nysanadan múlt ketken joq. Oıynnyń 7-mınýtynda almatylyq klýb tarazy basyn teńestirýge múmkindik aldy. «Qaırat» shabýylshysy Jorjınony londondyq komanda qorǵaýshylary óz alańynda shalyp jyqqan edi. Onyń ózi penaltıdi múltiksiz oryndaı bildi. Odan keıin londondyq klýbtan Kaı Haverts 15, Gabrıel Martınellı 33-mınýtta mergendik tanytyp, basymdyqty arttyra tústi. Ekinshi kezeńde de anglııalyq klýb oıyn tizginin óz qolynda ustaýǵa tyrysty. Dese de oǵan «Qaırat» laıyqty toıtarys berip jatty. Esesine 93-mınýtta qazaqstandyq komandadan Rıkardıno esep aıyrmasyn qysqartty. Osylaısha almatylyq klýb qarsylasyna 2:3 esebimen ese jiberdi. Osyǵan deıin negizgi kezeńde «Qaırat» Portýgalııanyń «Sportıngine» 1:4, Ispanııanyń «Real Madrıdine» 0:5, Italııanyń «Interine» 1:2, Grekııanyń «Olımpıakosyna» 0:1, Danııanyń «Kopengagenine» 2:3, Belgııanyń «Brıýggesiine» 1:4 esebimen jol berse, Kıprdiń «Pafosymen» 0:0 esebimen teń tústi. Aǵylshyndyq komanda jarys barysynda Ispanııanyń «Atletık Bılbao» (2:0), Grekııanyń «Olımpıakos» (2:0), Ispanııanyń «Atletıko Madrıd» (4:0), Chehııanyń «Slavııa» (3:0), Germanııanyń «Bavarııa» (3:1), Belgııanyń «Brıýgge» (3:0), Italııanyń «Inter» (3:1) klýbtarynan basym tústi.
«Arsenal» - «Qaırat» kezdesýiniń birinshi kezeńi aıaqtaldy ASTANA. KAZINFORM - UEFA Chempıondar lıgasy negizgi kezeńiniń segizinshi týrynda «Arsenal» (Anglııa) - «Qaırat» (Qazaqstan) kezdesýiniń birinshi kezeńi aıaqtaldy. Alǵashqy mınýttan anglııalyq klýb oıyn tizginin qolǵa ustaýǵa tyrysty. Nátıjesinde olardyń qatarynan Vıktor Dekeresh 2-mınýtta esep ashqan edi. Oǵan 7-mınýtta almatylyq klýbtan Jorjıno penaltı arqyly bir golmen jaýap berdi. Ony londondyq komanda qorǵaýshylary óz alańynda shalyp jyqqqan bolatyn. Odan keıin de anglııalyq klýb qaıtadan shabýyldy údete tústi. Londondyq klýbtan Kaı Haverts 15, Gabrıel Martınellı 33-mınýtta mergendik tanytty. Birinshi kezeńnen keıin «Qaırat» qarsylasyna 1:3 esebimen ese jiberip jatyr. Aıta ketsek, «Arsenal» sapynan búgin jaraqatyna baılanysty qorǵaýshylar Ýılıam Salıba men ıÝrrıen Tımberdiń aldaǵy kezdesýge qatysýdan tys qalyp otyr. Olardyń ornyn qosalqy quramnan jas fýtbolshylar basýy yqtımal. Sondaı-aq búgin jankúıerler Mıkel Merıno men Deklan Raıstyń oıynyn tamashalaı almaıdy. Olar negizgi kezeńdegi jeti kezdesýde úsh márte sary qaǵaz alyp úlgergen edi. Al «Qaırat» sapynan Dastan Sátpaev pen Azamat Tuıaqbaev jaraqatyna baılanysty komandamen Londonǵa kelgen joq.
Chempıondar lıgasy: «Qaırat» shabýylshysy Jorjıno «Arsenal» qaqpasyna gol soqty ASTANA. KAZINFORM - UEFA Chempıondar lıgasy negizgi kezeńiniń segizinshi týrynda qazaqstandyq «Qaırat» komandasy Anglııanyń «Arsenal» qaqpasyna gol soqty. Oıynnyń 7-mınýtynda almatylyq klýbtyń shabýylshysy Jorjınony londondyq komanda qorǵaýshylary óz alańynda shalyp jyqty. Shveıtsarııalyq bas tóreshi Ýrs Shnıder «Arsenal» qaqpasyna penaltı belgiledi. Ony Jorjınonyń ózi múltiksiz oryndady. Oǵan londondyq klýb sapynan Vıktor Dekeresh 2-mınýtta esep ashqan edi. Osylaısha tarazy basy teńesti. Esep 1:1. Londondyq klýbtan Kaı Haverts 15-mınýtta gol soǵyp, óz komandasyn alǵa shyǵardy. «Arsenal» sapynan búgin jaraqatyna baılanysty qorǵaýshylar Ýılıam Salıba men ıÝrrıen Tımberdiń aldaǵy kezdesýge qatysýdan tys qalyp otyr. Olardyń ornyn qosalqy quramnan jas fýtbolshylar basýy yqtımal. Sondaı-aq búgin jankúıerler Mıkel Merıno men Deklan Raıstyń oıynyn tamashalaı almaıdy. Olar negizgi kezeńdegi jeti kezdesýde úsh márte sary qaǵaz alyp úlgergen edi. Al «Qaırat» sapynan Dastan Sátpaev pen Azamat Tuıaqbaev jaraqatyna baılanysty komandamen Londonǵa kelgen joq. Osyǵan deıin negizgi kezeńde «Qaırat» Portýgalııanyń «Sportıngine» 1:4, Ispanııanyń «Real Madrıdine» 0:5, Italııanyń «Interine» 1:2, Grekııanyń «Olımpıakosyna» 0:1, Danııanyń «Kopengagenine» 2:3, Belgııanyń «Brıýggesiine» 1:4 esebimen jol berse, Kıprdiń «Pafosymen» 0:0 esebimen teń tústi.
«Arsenal» - «Qaırat» kezdesýinde alǵashqy mınýttan kimder shyǵady ASTANA. KAZINFORM - UEFA Chempıondar lıgasy negizgi kezeńiniń segizinshi týryndaǵy «Arsenal» (Anglııa) - «Qaırat» (Qazaqstan) kezdesýinde negizgi quram oıynshylary belgili boldy. Kezdesý 28 qańtardan 29-yna qaraǵan túni saǵat 1:00-de bastalyp, «Qazaqstan» telearnasynan tikeleı efırde kórsetiledi. Kezdesý barysynda shveıtsarııalyq Ýrs Shnıder bas tóreshi mindetin atqarady. Oǵan otandastary Marko Tsıýrher men Benıamın Tsıýrher kómektesedi. Tórtinshi tóreshi de sol eldiń ókili Sven Volfensberger. «Arsenal»: Kepa (Q) – Maıls Lıýıs-Skellı, Krıstıan Moskera, Rıkkardo Kalaforı, Ben Ýaıt (K) – Krıstıan Nergor, Eberechı Eze, Kaı Haverts – Nonı Madýeke, Gabrıel Martınellı, Vıktor Dekeresh; Qosalqy quram: Tommı Setford (Q), Djek Porter (Q) – Gabrıel, Marlı Selmon, Pero Inkape – Martın Sýbımendı, Ife Ibrahım, Martın Edegor, Brando Beılı-Djozef – Býkaıo Saka, Leandro Trossar, Gabrıel Jezýs; «Qaırat»: Temirlan Anarbekov (Q) – Lýısh Mata, Aleksandr Martynovıch (K), Egor Sorokın, Aleksandr Shırobokov, Erkin Tapalov – Ádilet Sadybekov, Dan Gleızer, Aleksandr Mrynskıı, Jorjıno – Edmılson; Qosalqy quram: Danıla Bých (Q), Sherhan Qalmyrza (Q) – Lev Kýrgın – Damır Qasabolat, ıÝg Stanoev, Valerıı Gromyko – Ramazan Baǵdat, Rıkardıno. Jaraqatyna baılanysty qorǵaýshylar Ýılıam Salıba men ıÝrrıen Tımberdiń aldaǵy kezdesýge qatysýdan tys qalyp otyr. Olardyń ornyn qosalqy quramnan jas fýtbolshylar basýy yqtımal. Sondaı-aq búgin jankúıerler Mıkel Merıno men Deklan Raıstyń oıynyn tamashalaı almaıdy. Olar negizgi kezeńdegi jeti kezdesýde úsh márte sary qaǵaz alyp úlgergen edi. Al «Qaırat» sapynan Dastan Sátpaev pen Azamat Tuıaqbaev jaraqatyna baılanysty komandamen Londonǵa kelgen joq. Aıta ketsek, «Qaırattyń» jankúıerler sektoryna eki myń bılet bólingen. Satýǵa shyqqannan keıin bir saǵattaı ýaqyt ótkende ol túgeldeı ótip ketken.
«Arsenal» - «Qaırat» matchynyń aınalasyndaǵy atmosfera qandaı ASTANA. KAZINFORM - «Qaırat» UEFA Chempıondar lıgasy negizgi kezeńiniń segizinshi týryndaǵy Anglııanyń «Arsenalymen» kezdesýge daıyndalyp jatyr. Tóreshiniń alǵashqy ysqyryǵy London ýaqyty boıynsha saǵat 20:00-de estiledi. Soǵan qaramastan 60 myńdyq «Emıreıts» stadıony aýmaǵynda oıynǵa deıin qarbalas jandana bastady. Kezdesý bastalǵanǵa deıin eki-úsh saǵat qalǵanda Londonnyń soltústigindegi kósheler qyzyl jáne aq sharf taqqan adamdarǵa tolyp jatqany ańǵarylady. Ádette, «Arsenal» jankúıerleri dástúrli túrde pabtarǵa jınalady. Olardyń kópshiligi arnaıy rejımde jumys isteıdi. Onda tek match bıletine jáne londondyq komandany qoldaıtyndarǵa ǵana ruqsat etiledi. Bul oryndarda londondyq fýtbol keshterine tanys atmosfera qalyptasady. Jankúıerler bastapqy quramdy talqylaıdy. Komandanyń Aǵylshyn Premer-lıgasy, Anglııa Kýbogy, Lıga Kýbogy jáne Chempıondar Lıgasyndaǵy bolashaǵy týraly qyzý pikirtalas bolady. Olardyń arasynda Qazaqstannan kelgen qonaqtar erekshe baıqalady. «Qaırat» jankúıerleri shaǵyn toptar boıynsha kózge túsedi. Olar klýbtyq atrıbýt, jalaý, jaı sharfpen júrgeni ańǵarylady. Negizinde London halyqaralyq matchtarǵa úırenip qalǵan. Biraq osy keshte qazaqstandyq komandaǵa tán sary-qara tús pen elimizdiń aspan tústes týy erekshe nazar aýdarady. Almatylyq komanda jankúıerleri úshin 2 myńǵa jýyq bılet bólingen. Ol satýǵa shyǵarylǵannan keıin kóp uzamaı tolyqtaı ıesin taýyp úlgerdi. Bılet ıeleriniń arasynda Almatydan jáne Qazaqstannyń ózge qalalarynan arnaıy kelgender, Ulybrıtanııada turatyn qazaqstandyqtar bar. Stadıonnyń kireberis bóligi oıyn bastalardan 2 saǵat buryn ashylady, bul ýaqytta aýmaqtaǵy kólik júıesi joǵary qarqyndy deńgeıde jumys isteıdi. Metro stansasy, avtobýstar men qala mańyndaǵy poıyzdar adamdarǵa toly ekeni baıqalady. Al avtokólikpen kelgender ony stadıonnan tys jerde qaldyrýǵa jáne odan keıin jaıaý kelýge májbúr. Bul - Londondaǵy osyndaı deńgeıdegi matchtar úshin tanys sýret. Adamdar aǵyny bir mınýtqa tolastamaıdy. Qaýipsizdik máselesine basa nazar aýdarylǵan. Baqylaý trıbýnaǵa kirerge deıin bastalady. Zattardy alyp júrýdiń qatań erejeleri bar. Atap aıtqanda, ólshemi A4 formatynan úlken sómkeler, beınekamera, shyny bótelkeler, parfıýmerııa, qolshatyr jáne ózge de birqatar zatty stadıonǵa alyp kirýge tyıym salynady. Bul týraly aldyn-ala bilmegender úshin saqtaý kameralary uıymdastyrylǵan. Biraq olar «Kıngs kross» stantsııasynda, «Emıreıtsten» birneshe shaqyrym jerde ornalasqan. Sondyqtan keıbir jankúıerler keshki Londonda qosymsha serýendeıdi. Oıynnyń bastalýy neǵurlym jaqyndaǵannan saıyn stadıon aınalasyndaǵy atmosfera qyza túsedi. Bul aýmaqta ánder shyrqalyp, komandasyn qoldaǵan jankúıerler kóbeıedi. Kóshedegi sharftar men baǵdarlama ustaǵan satýshylar London keshinde erekshe fýtbol atmosferasyn jasaıdy. Nátıjege qaramastan almatylyq klýb qoldaýsyz qalmaıtyny anyq. Kezdesý 28 qańtardan 29-na qaraǵan túni saǵat 1:00-de Anglııa astanasy London qalasyndaǵy «Emıreıts» stadıonynda bastalyp, «Qazaqstan» telearnasynan tikeleı efırde kórsetiledi. Aıta ketsek, 60 myńnan astam jankúıerge arnalǵan «Emıreıts» stadıonynyń paıdalanýǵa berilgenine bıyl jıyrma jyl tolady.
«Arsenal» – «Qaırat» kezdesýin Londonda qazaqstandyq qansha jankúıer tamashalaıdy ASTANA. KAZINFORM – UEFA Chempıondar lıgasy negizgi kezeńiniń segizinshi týryndaǵy «Arsenal» (Anglııa) - «Qaırat» (Qazaqstan) kezdesýin Londondaǵy «Emıreıts» stadıonynda qazaqstandyq qansha jankúıer tamashalaıtyny belgili boldy. Kezdesý 28 qańtardan 29-yna qaraǵan túni saǵat 1:00-de bastalyp, «Qazaqstan» telearnasynan tikeleı efırde kórsetiledi. «Qaırattyń» jankúıerler sektoryna eki myń bılet bólingen. Satýǵa shyqqannan keıin bir saǵattaı ýaqyt ótkende ol túgeldeı ótip ketken. Aıta ketsek, 60 myńnan astam jankúıerge arnalǵan «Emıreıts» stadıonynyń paıdalanýǵa berilgenine bıyl jıyrma jyl tolady. Onda «Arsenal» óz alańyndaǵy oıyndaryn ótkizedi. Jaraqatyna baılanysty qorǵaýshylar Ýılıam Salıba men ıÝrrıen Tımberdiń aldaǵy kezdesýge qatysýdan tys qalyp otyr. Olardyń ornyn qosalqy quramnan jas fýtbolshylar basýy yqtımal. Kezdesý barysynda shveıtsarııalyq Ýrs Shnıder bas tóreshi mindetin atqarady. Oǵan otandastary Marko Tsıýrher men Benıamın Tsıýrher kómektesedi. Tórtinshi tóreshi de sol eldiń ókili Sven Volfensberger. Sondaı-aq búgin jankúıerler Mıkel Merıno men Deklan Raıstyń oıynyn tamashalaı almaıdy. Olar negizgi kezeńdegi jeti kezdesýde úsh márte sary qaǵaz alyp úlgergen edi. Al «Qaırat» sapynan Dastan Sátpaev pen Azamat Tuıaqbaev jaraqatyna baılanysty komandamen Londonǵa kelgen joq. Osyǵan deıin negizgi kezeńde «Qaırat» Portýgalııanyń «Sportıngine» 1:4, Ispanııanyń «Real Madrıdine» 0:5, Italııanyń «Interine» 1:2, Grekııanyń «Olımpıakosyna» 0:1, Danııanyń «Kopengagenine» 2:3, Belgııanyń «Brıýggesiine» 1:4 esebimen jol berse, Kıprdiń «Pafosymen» 0:0 esebimen teń tústi.
QHL: «Barys» qatarynan tórtinshi márte jeńildi ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstandyq «Barys» komandasy búgin, ıaǵnı 28 qańtarda Qurlyqtyq hokkeı lıgasyndaǵy kezekti oıynyn elordada Reseıdiń «Admıral» (Vladıvostok) klýbyna qarsy ótkizdi. Kezdesý barysynda reseılik komanda alǵashqy bolyp esep ashty. Birinshi kezeńde olar bir gol soǵyp ketti. Ekinshi keezńde olar taǵy eki shaıba engizse, oǵan qazaqstandyq klýb bir golmen jaýap qaıyrdy. Úshinshi kezeńde de dál osyndaı nátıje qaıtalandy. Osylaısha elordalyq klýb qarsylasyna 2:5 esebimen ese jiberdi. Bul – olardyń qatarynan tórtinshi jeńilisi. «Barys» (Astana, Qazaqstan) – «Admıral» (Vladıvostok, Reseı) 2:5 (0:1, 1:2, 1:2) 0:1 - Zavgorodnıı (Osnovın) – 04:50 1:1 - Tompson (Ýıllman, Breýs) – 24:26 1:2 - Tımashov (Tertyshnyı) – 29:38 1:3 - Olson (Zavgorodnıı) – 33:25 1:4 - Starkov – 47:43 1:5 - Osnovın (Zavgorodnıı, Shýlak) – 50:32 2:5 - Massı (Savıtskıı, Ómirbekov) – 51:51 Týrnır kestesinde «Barys» 39 upaımen 19-oryndy saqtap qalsa, «Admıral» 36 upaımen 21-orynǵa kóterildi. Aıta ketsek, qazaqstandyq klýb budan keıin úsh oıynyn syrt aıdynda ótkizedi. Aldymen 31 qańtar jáne 2 aqpanda «Amýr» (Habarovsk) komandasymen kezdesse, 4 aqpanda «Admıral» (Vladıvostok) klýbymen sheberlik baıqasady. Buǵan deıin «Barys» hokkeı komandasy búgin elordada «Admıral» komandasymen kezdesetinin jazǵan edik.
18:25, 28 Qańtar 2026 | GMT +5 Aleksandra Skorohodova taý shańǵysynan Italııadaǵy týrnırde kúmis júldege ıe boldy ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstan quramasynyń sportshysy Aleksandra Skorohodova taý shańǵysynan Italııanyń Potstse-dı-Fasse qalasynda ótip jatqan Ashyq chempıonatta ekinshi oryn aldy. Bul týraly UOK jazdy. Qazaqstandyq sportshy slalom jarysynda kúmis medalǵa ıe boldy. Birinshi oryndy ıtalııalyq Francheska Fantı ıelendi. Úshinshi orynǵa Valentına Fıll (Italııa) jaıǵasty. Aıta keteıik, buǵan deıin otandasymyz FIS týrnırinde altyn medalǵa ıe bolǵan edi. Aleksandra Skorohodova Qazaqstan atynan 2026 jylǵy Olımpıada oıyndarynda óner kórsetedi. Qosa ketsek, budan buryn Norvegııanyń Shýshen qalasynda ótetin bıatlonnan ashyq Eýropa chempıonatyna Qazaqstannan kimder qatysatynyn habarlaǵanbyz.
Baısýfınov Qazaqstan ulttyq quramasynyń bas bapkeri qyzmetine úshinshi ret taǵaıyndaldy ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstan fýtbol federatsııasy Qazaqstan ulttyq quramasynyń bas bapkeri qyzmetine Talǵat Baısýfınovtiń taǵaıyndalǵanyn habarlady. Talǵat Marýauly 2025 jyldyń qazanynda ulttyq qurama tizginin úshinshi márte ustady. Onyń jetekshiligimen komanda 2026 jylǵy álem chempıonatynyń irikteý kezeńinde birneshe match ótkizdi. Atap aıtqanda, Qazaqstan ulttyq quramasy Lıhtenshteındi 4:0 esebimen jeńip, Soltústik Makedonııa (1:1) jáne Belgııa (1:1) quramalarymen teń tústi. Buǵan deıin T. Baısýfınov 2016-2017 jáne 2020-2022 jyldar aralyǵynda ulttyq quramanyń bas bapkeri qyzmetin eki ret atqardy. Ol sondaı-aq birqatar otandyq fýtbol klýbynda bapker boldy. Ár jyldary «Esil-Bogatyr» (Petropavl), «Aqsý», «Ertis» (Pavlodar), «Aqjaıyq» (Oral) klýbtaryn basqaryp, sondaı-aq Qazaqstan jastar quramasymen jumys istedi. Fýtbolshy mansabynda «Ertis», «Metallýrg», «Eńbek», «Ekıbastýzets», «Jetisý» jáne «Vostok» klýbtarynda oınady. Buǵan deıin «Qaırat» komandasynyń fýtbolshylary «Arsenalmen» kezdesý aldynda Londonda jattyǵý ótkizgenin jazǵanbyz.
Qazaqstandyq balýandar Horvatııadaǵy reıtıngilik týrnırge qatysady ASTANA. KAZINFORM - Birikken kúres álemi (UWW) Horvatııanyń Zagreb qalasynda ótetin reıtıngtik týrnırge qatysatyn sportshylardyń tizimin jarııalady. Ulttyq olımpıadalyq komıtettiń málimetinshe, Qazaqstan quramasy jarysqa kúrestiń barlyq túri boıynsha qatysady. Tómende ulttyq qurama tizimi kórsetilgen. Grek-rım kúresi 55 kelige deıin: Ersyn Abyır, Nurzat Qabdyrahımov, Arsen Juma 60 kelige deıin: Amanǵalı Bekbolatov, Ǵalym Qabdýnasarov, Erbol Kamalıev 63 kelige deıin: Aıdos Sultanǵalı, Dastan Zarlyhanov, Saıfýlla Qurman 67 kelige deıin: Erjet Jarlyqasyn, Meıirjan Shermahanbet 72 kelige deıin: Almatbek Amanbek, Danııar Kalenov, Nıkolaı Hapko 77 kelige deıin: Mereı Maýletqanov, Tamerlan Shadýkaev 82 kelige deıin: Demeý Jadraev, Omar Sataev, Ibragım Magomadov 87 kelige deıin: Islam Evloev, Nursultan Tursynov, Maqsat Saılaý 97 kelige deıin: ıÝsýf Matsıev, Nurasyl Amanáli 130 kelige deıin: Álimhan Syzdyqov, Oljas Syrlybaı Erkin kúres 97 kelige deıin: Kamıl Kýrýglıev Áıelder kúresi 50 kelige deıin: Zeınep Baıanova 57 kelige deıin: Nılýfar Raımova 62 kelige deıin: Irına Kýznetsova 76 kelige deıin: Gúlmaral Erkebaeva Aıta keteıik, týrnır 4-8 aqpan aralyǵynda ótedi. Eske sala keteıik, buǵan deıin Túrkııadaǵy dástúrli týrnırde palýandarymyz grek-rım kúresinen 2 altyn alǵanyn jazǵanbyz.
Bıatlonnan Eýropa chempıonaty: jekeleı jarysqa Qazaqstan atynan kimder qatysady ASTANA. KAZINFORM – 28 qańtarda Norvegııanyń Shýshen qalasynda bıatlonnan ashyq Eýropa chempıonaty bastalady. Atalǵan jarysqa Qazaqstan quramasy da qatysady. Ulttyq olımpıadalyq komıtettiń málimetinshe, chempıonattyń alǵashqy kúni erler men áıelder arasynda jekeleı saıys ótedi. Erler arasynda Kırıll Baýer, Nıkıta Akımov, Aleksandr Mýhın, Vadım Kýrales, Ivan Darın jáne Egor Grebenşıkov baq synaıdy. Jarys Astana ýaqytymen 14:20-da bastalady. Al 18:30-da bastalatyn áıelder arasyndaǵy saıysqa Krıstına Tıtıevskaıa, Arına Krıýkova jáne Marııa Poldıaeva qatysady. Aıta keteıik, Eýropa chempıonatynyń nátıjeleri IBU kýbogynyń jalpy esebine kiredi. Týrnır 1 aqpanǵa deıin jalǵasady. Budan buryn «Barys» hokkeı komandasy búgin elordada «Admıral» komandasymen kezdesetinin jazǵan edik.
QHL: «Barys» búgin elordada «Admıral» komandasymen kezdesedi ASTANA. KAZINFORM - Qazaqstandyq «Barys» komandasy búgin, ıaǵnı 28 qańtarda Qurlyqtyq hokkeı lıgasyndaǵy kezekti oıynyn elordada Reseıdiń «Admıral» (Vladıvostok) klýbyna qarsy ótkizedi. Kezdesý Qazaqstan ýaqytymen 19:00-de bastalyp, «Qazsport» telearnasynan tikeleı efırde kórsetiledi. Qazirge deıin komandalar 36 márte sheberlik baıqasty. Onyń 17-i elordalyq komandanyń basymdyǵymen aıaqtalsa, qalǵanynda reseılik ujym jeńiske jetti. Elordalyq komanda sapynda Kırıll Savıtskıı jaraqat alǵandar tiziminen shyǵarylyp, birneshe kúnnen beri komandamen jattyǵyp júr. Al Meıson Morellıdiń matchqa qatysýy ázirge belgisiz. Reseılik komanda jaqynda birqatar hokkeıshimen qoshtasty. Olardyń qatarynda komandanyń eń nátıjeli oıynshysy Danııl Gýtık, Igor Geraskın men Egor Petýhov bar. Komanda quramyn qaqpashy Ivan Kýlbakov, qorǵaýshy Semen Ibragımov jáne shabýylshylar Danıel Ýsmanov pen Egor Chezganov tolyqtyrdy. Keıingi bes kezdesýdiń úsheýinde qazaqstandyq klýb atalǵan qarsylasyna ese jiberdi. Týrnır kestesinde «Barys» 39 upaımen 19-orynǵa jaıǵassa, «Admıral» 34 upaımen 22-orynda keledi. Aıta ketsek, qazaqstandyq klýb budan keıin úsh oıynyn syrt aıdynda ótkizedi. Aldymen 31 qańtar jáne 2 aqpanda «Amýr» (Habarovsk) komandasymen kezdesse, 4 aqpanda «Admıral» (Vladıvostok) klýbymen sheberlik baıqasady. Eske salsaq, budan buryn «Barys» Reseıde «Neftehımıkke» ese jiberdi.
Jánibek Álimhanulyn dopıng daýyna qaramastan tıtýldyq jekpe-jekke shaqyrdy ASTANA. KAZINFORM - Orta salmaqtaǵy WBC nusqasy boıynsha álem chempıony domınıkandyq Karlos Adames orta salmaqta WBO jáne IBF chempıony atanǵan Jánibek Álimhanulymen jekpe-jek ótkizýge daıyn ekenin jetkizdi. Qazaqstandyq bylǵary qolǵap sheberiniń birden eki dopıng-synamasynda tyıym salynǵan meldonıı zatynyń bolýy oń nátıje kórsetti. Soǵan qaramastan Karlos Adames jekpe-jekke daıyn jáne qazaqstandyq boksshymen jekpe-jek ótkizgisi keletinin jarııalady. - Bizge ázirge kúte turýǵa týra keledi. Ol dopıngty paıdalanǵany úshin óz jaýabyn aıtady. Biraq meniń Jánibekpen básekelestigim týraly túsinigim jeke maqsatta dep sanaımyn. Jankúıerler arasynda Jánibek Álimhanuly men WBA nusqasy boıynsha álem chempıony Erıslandı Laranyń jekpe-jegi erekshe qyzyǵýshylyq týǵyzǵan edi. Degenmen Jánibekten dopıng anyqtalyp, jekpe-jek ótkizilgen joq. Eger siz menen «Qazaqstandyq boksshymen kúsh synasqyń kele me?» dep surasańyz, men «ıá» dep jaýap beremin. Bul jerde dopıng eshqandaı mańyzdy emes. Óıtkeni men ózimdi sharshy alańda Jánibekke qarsy tekserip kórgim keledi. Aıta keteıin, ol dopıngti qanshalyqty paıdalansa da, onyń meni jeńetinine eshkim kepildik bermeıdi. Eger men mansapty aıaqtamas buryn onymen kúsh synasýǵa múmkindigim bolsa, Jánibekpen jekpe-jek ótkizýge kelisim beremin, - dedi Karlos Adames The Ring jýrnalyna. Adames Jánibekpen kezdesýge daıyn ekenin málimdeı otyryp, oǵan qarsy syn da aıtty. - Dosym Larany aıaımyn, óıtkeni Jánibek oǵan qarsy ádil jekpe-jek ótkize alǵan joq, - dedi Adames. - Jánibek aldaýǵa jáne las áreketke jol berdi. Álimhanulynyń jasy Laradan birshama tómen edi, biraq báribir dopıng qoldandy. Jánibek tyıym salynǵan dári-dármek arqyly basymdyqqa ıe bolǵysy keldi. Men dosym úshin ókinemin. Sebebi ol ataqtardy biriktirý úshin kúresýge kóp ýaqytyn sarp etti. Jánibek bizdi aldap, sportqa adaldyq tanytqan joq, - dedi Karlos Adames. Aıta keteıik, Jánibek Álimhanulynyń oń dopıng-synamasyna isimen Qazaqstan kásibı boks federatsııasy aınalysyp jatyr. Sheshim shyǵarylǵannan keıin barlyq materıal iri halyqaralyq federatsııalarǵa beriletin bolady.
Australian Open: Danılına jarystyń 1-raketkasyn jeńip, jartylaı fınalǵa shyqty ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstannyń juptyq syndaǵy birinshi, álemniń 14-raketkasy Anna Danılına Aýstralııa ashyq chempıonatynyń jartylaı fınalyna ótti. Qazaqstandyq tennısshi serbııalyq Aleksandra Krýnıchpen birge shırek fınalda jarystyń 1-raketkalary, chehııalyq Katerjına Sınıakova – amerıkalyq Teılor Taýnsendke qarsy keldi. Qazaqstandyq-serbııalyq jup matchty qarqyndy bastady – 6:2. Ekinshi sette chehııalyq-amerıkalyq dýet ese qaıyrdy – 6:3. Úshinshi, sheshýshi partııada Danılına – Krýnıch bet qaratpady – 6:0. Bir saǵat 38 mınýtqa sozylǵan básekede Anna – Aleksandra 1 eıspen birge 6 breık-poınttan shashaý shyǵarǵan joq. Sınıakova – Taýnsend 2 breıkten (5 breık-poınt) asa almady. Anna Danılına – Aleksandra Krýnıch fınalǵa shyǵý úshin dodanyń 5-raketkalary, kanadalyq Gabrıela Dabrovskı – brazılııalyq Lýıza Stefanımen talasady. Bul jup shırek fınalda atalmysh chempıonatta 3-raketka bolyp tirkelgen taıbeılik Se Shýveı – latvııalyq Elena Ostapenkony qapy qaldyrdy – 6:1, 7:6 (7:5). Eske sala keteıik, budan buryn Aýstralııa ashyq chempıonatynda Rybakınanyń álemniń 2-raketkasyn utyp, jartylaı fınalǵa ótkenin jazǵan edik. Sondaı-aq Zańǵar Nurlanuly alǵash ret shırek fınalǵa shyqty.
Memleket basshysy jýrnalısterdi Ulttyq basylym kúnimen quttyqtady ASTANA. KAZINFORM – Prezıdent Qasym-Jomart Toqaev Qazaqstan jýrnalısterin Ulttyq basylym kúnimen quttyqtady. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmeti habarlady. Memleket basshysy buqaralyq aqparat quraldary Ádiletti Qazaqstandy qurýǵa jáne qoǵamda «Zań men tártip» qaǵıdatyn ornyqtyrýǵa eleýli úles qosyp kele jatqanyna nazar aýdardy. Prezıdent merzimdi baspasóz ókilderin konstıtýtsııalyq reformany, sondaı-aq tutas memlekettik júıeni túbegeıli jańǵyrtýǵa baǵyttalǵan basqa da aýqymdy ózgeristerdi BAQ-ta jarııalaý kezinde konstrýktıvti jumys isteýge úndedi. Qasym-Jomart Toqaev quttyqtaýynda patrıotızm uǵymyna jaýapkershilik pen jasampazdyq turǵysynan qarap, zańdy qurmetteý arqyly egemendigimizdi jáne táýelsizdigimizdi qorǵaý ulty men dinine qaramastan árbir otandasymyzdyń mindeti ekenin aıtty. Memleket basshysy otandyq jýrnalıster osynaý asa mańyzdy iske belsendi atsalysatynyna senim bildirip, olarǵa tolaıym tabys pen baq-bereke tiledi. Eske salsaq, osyǵan deıin Prezıdenttiń Pákistan Islam Respýblıkasyna memlekettik saparmen baratynyn habarlaǵanbyz.
09:00, 02 Aqpan 2026 | GMT +5 Prezıdent Pákistan Islam Respýblıkasyna memlekettik saparmen barady ASTANA. KAZINFORM – Prezıdent 3-4 aqpan kúnderi Pákistan Islam Respýblıkasyna memlekettik saparmen barady. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmeti habarlady. Sapar aıasynda Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Premer-mınıstr Shahbaz Sharıfpen jáne Prezıdent Asıf Alı Zardarımen kelissózder júrgizip, saıası, saýda-ekonomıkalyq jáne mádenı-gýmanıtarlyq yntymaqtastyqty nyǵaıtý perspektıvasyn talqylaıdy. Sonymen qatar Qazaqstan-Pákistan bıznes forýmyna qatysý josparlanǵan.
Memleket basshysy Elena Rybakınany jeńisimen quttyqtady ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Elena Rybakınany Australian Open tennıs týrnıriniń fınalyndaǵy jeńisimen quttyqtady. – Sizdi sporttaǵy kezekti tamasha jetistigińizben – tennısten Avstralııa ashyq chempıonatyndaǵy keremet, aıqyn jeńisińizben shyn júrekten quttyqtaımyn! Siz jeńiske degen erik-jigerińiz ben minsiz sheberligińizdi taǵy da dáleldedińiz, buǵan búkil álemniń tennıs qaýymdastyǵy súısine qarady. Aldaǵy ýaqytta da eń bedeldi týrnırlerde jeńiske jete berýińizge tilektespin! – delingen quttyqtaýda. Aıta keteıik, Elena Rybakına Aýstralııa ashyq chempıonatynyń jeńimpazy atandy. Qazaqstandyq tennısshi álemniń 1-raketkasy, «Úlken dýlyǵa» týrnıriniń tórt dúrkin chempıony, Belarýs ókili Arına Sobolenkomen chempıondyq ataqty sarapqa saldy.
Memleket basshysyna Konstıtýtsııalyq komıssııa jumysynyń nátıjeleri jóninde aqparat berildi ASTANA. KAZINFORM - Qasym-Jomart Toqaev Konstıtýtsııalyq komıssııa tóraǵasy – Konstıtýtsııalyq sot tóraǵasy Elvıra Ázimovany, Konstıtýtsııalyq komıssııa tóraǵasynyń orynbasary – Memlekettik keńesshi Erlan Qarındi jáne Konstıtýtsııalyq komıssııa múshesi – Prezıdenttiń quqyqtyq máseleler jónindegi kómekshisi Erjan Jıenbaevty qabyldady. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmeti habarlady. Elvıra Ázimova Komıssııanyń osyǵan deıin ótken otyrystaryndaǵy talqylaý barysynda Konstıtýtsııanyń túbegeıli jańa mátini ázirlengenin baıandady. Komıssııa músheleri jańa preambýlanyń, birqatar baptar men bólimderdiń mazmuny tutas konstıtýtsııalyq modeldi aıtarlyqtaı jańǵyrtýǵa, saıası jáne qoǵamdyq ınstıtýttardy jetildirýge, azamattardyń quqyqtary men bostandyqtaryn qorǵaý tetikterin kúsheıtýge negiz bolatynyn atap ótti. Osyǵan baılanysty Komıssııa músheleri atalǵan jobany Konstıtýtsııanyń jańa nusqasy retinde qarastyrý jáne ony halyqtyń nazaryna usyný úshin jarııalaý qajet ekenin jetkizdi. Óz kezeginde Konstıtýtsııalyq komıssııa jańa Ata Zańnyń jobasy boıynsha jumystardy jalǵastyra beredi. Prezıdenttiń pikirinshe, Konstıtýtsııalyq komıssııa aýqymdy jumys atqarǵan. Memleket basshysy Konstıtýtsııanyń jańa nusqasyn halyqtyń qaraýyna shyǵarý mańyzdy ekenin aıtty. Kezdesý sońynda Prezıdent jańa Konstıtýtsııa týraly túpkilikti sheshimdi qazaqstandyqtar respýblıkalyq referendýmda qabyldaıtynyn taǵy da atap ótti. Osyǵan deıin Jańa Ata zań qalaı ózgeretini týraly jazdyq.
Qasym-Jomart Toqaevtyń Volonterler forýmynda sóılegen sózi ASTANA.KAZINFORM – Aqorda Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaevtyń Volonterler forýmynda sóılegen sózin jarııalady. Qurmetti eriktiler! Qadirli qaýym! Barshańyzǵa Volonterler forýmynyń ashylýy qutty bolsyn! Bul – shyn máninde erekshe basqosý. Bárińiz de búgingi forýmǵa elimizdiń ár aımaǵynan kelip jatsyzdar. Men Sizderdi qoǵam ıgiligi úshin qyzmet etip júrgen Qazaqstannyń naǵyz otanshyl, jasampaz jáne qamqor jastary dep sanaımyn. Bıyl búkil álem Halyqaralyq eriktiler jylyn atap ótýde. Ózderińiz bilesizder, bul bastamany men Birikken Ulttar Uıymynyń 75-shi sessııasynda kóterdim. Elimizdiń usynysy jahandyq aýqymda qoldaý tapty. Biz órkenıetti el retinde kúlli adamzatqa ortaq qundylyqtardy dáripteımiz, ony keleshek urpaqqa amanat etemiz. Erikti bolý – ıgi ister jasaý, jaqsylyq istep, basqaǵa úlgi kórsetý, Otanyńa adal qyzmet etý, týǵan jerińe janashyr bolý degen sóz. Nıeti túzý, jany taza adamdar osy joldy tańdaıdy, eriktiler qataryna qosylyp, qajyrly eńbek etedi. Eriktilerdi ozyq oıly qoǵamnyń aınasy dep aıtsaq, artyq bolmaıdy. Naǵyz volonter tutas qoǵamnyń ıgiligin oılaıtyn, elimizdiń murat-múddesin bıikke qoıatyn sanaly azamat ekeni sózsiz. Osy oraıda, búgin men barsha eriktilerge shynaıy alǵysymdy aıtamyn. Sizder barlyq ıgi istiń basy-qasynda, halqymyzdyń arasynda júrsizder! Elimizdiń damýyna eleýli úles qosyp kelesizder. Jańa ǵana birneshe azamat sóz sóıledi, salmaqty oılaryn ortaǵa saldy. Utymdy usynystaryn jetkizdi. Olardyń kóbin men qoldaımyn, eń paıdaly usynystaryńyzdy júzege asyrýǵa tapsyrma beremin. Halqymyz «Aqyl – jastan» dep beker aıtpaǵan. Qazaqstannyń bolashaǵy – osyndaı belsendi ári jigerli ul-qyzdarymyzdyń qolynda. Bárińizge «Jaraısyzdar!» dep aıtqym keledi. Qazaq – bolmysynan keńpeıil halyq. Qınalǵan adamǵa qol ushyn berý – ultymyzdyń boıynda bar asyl qasıet. Babalarymyz jaqynyńa janashyr bolýdy, tabıǵatty aıalaýdy adamgershiliktiń belgisi sanaǵan. Árdaıym yntymaq pen birlikti saqtap, tatý-tátti ómir súrýdi urpaǵyna ósıet etken. Uly Abaı «tolyq adam» bolýdyń bir sharty – jurtqa jaqsylyq jasaý, shapaǵatyńdy tıgizý degen. Sizder osy ósıetke saı eńbek etip, «Adal azamat» degen atqa laıyqty isterdi atqaryp júrsizder. Ásirese, syn saǵattarda volonterlerimiz kez kelgen sharýaǵa zor jaýapkershilikpen qarap, belsendi jumys isteýde. Pandemııa kezinde eriktilerdiń erligine búkil el kýá boldy. Kúrdeli kezeńde myńdaǵan volonter aldyńǵy shepte eńbek etti. Olar dárigerlerge, tártip saqshylaryna, muǵalimderge, muqtaj jandarǵa kómektesti. Alapat tasqyn kezinde eriktiler qutqarýshylarmen birge ortaq iske atsalysty. Apat kúnderi 50 myń volonter tabandy jumys istedi. Jalpy, mundaı mysaldar az emes, kóp. Halqymyz «Jaqsyny isinen tany» degen. Sizder qazaqtyń meıirban ult ekenin is júzinde kórsetip júrsizder. Barshańyzǵa málim, men Memleket basshysy retinde eriktiler qozǵalysyna erekshe mán beremin. Qazaqstan «volonter bolam, qoǵamdyq ispen aınalysam» degen árbir azamatty qoldaıdy. Qazir elimizde 1 ulttyq jáne 20 aımaqtyq front-ofıs tabysty jumys istep tur. Eriktilerdiń sany da artyp keledi. 2020 jyly Qazaqstanda 50 myń volonter bar edi. Qazir olardyń qatary 300 myń adamǵa jetti. Elge paıdaly jumyspen aınalysatyn uıymdardyń sany tórt esege jýyq ósip, 800-den asty. Qazirgi tańda eriktilerimiz ekologııa, bilim, mádenıet jáne basqa da salalar boıynsha mańyzdy bastamalar kóterýde. Sonyń ishinde «Jas aǵash», «Eko baqylaý», «Bilim volonterleri» jobalaryn erekshe atap ótýge bolady. Osyndaı is-sharalarǵa 100 myńǵa jýyq erikti qatysty. Ár bastamanyń elge, qoǵamǵa berer paıdasy mol. Men ózderińiz sııaqty jasampaz jastarǵa zor úmit artamyn. Biz bárimiz bir el bolyp, aýqymdy sharýa atqardyq. Endi toqtamaı, tek qana alǵa qaraı júrý úshin zaman aǵymyna saı bolý óte mańyzdy. Sondyqtan eriktiler qozǵalysyn damytýǵa qatysty birneshe ózekti mindetke toqtalaıyn. BІRІNShІ. Volonterlik qyzmette jańa tehnologııalardy keńinen paıdalaný kerek. Men Joldaýymda Qazaqstan úsh jyl ishinde tolyq tsıfrlyq el bolýǵa tıis degen mindet qoıdym. Soǵan sáıkes naqty jumys istelip jatyr. El ómiriniń barlyq salasyna ozyq tehnologııa tásilderi, ásirese, jasandy ıntellekt júıesi engizile bastady. Eriktiler qozǵalysy da bul jumystan shet qalmaýy kerek. Men volonterdiń tsıfrlyq pasportyn jasaý týraly usynysty tolyq qoldaımyn. EKІNShІ. Halyqaralyq yqpaldastyqty arttyrý mindeti tur. Qazaqstan BUU Eriktiler baǵdarlamasyna atsalysyp keledi. Bul bizdiń azamattarymyzǵa jahandyq volonterlik qurylymdarda biregeı tájirıbe jınaqtaýǵa múmkindik beredi. Eriktilerimizdiń osy Baǵdarlamaǵa aldaǵy ýaqytta da qatysýyn qamtamasyz etý mańyzdy. Tájirıbe almasýǵa jáne halyqaralyq deńgeıdegi volonterlik bastamalardy úılestirýge arnalǵan jańa platformalar qurý qajet dep sanaımyn. Qazaqstan BUU-men qatar ShYU, AÓSShK, TMD sekildi mańyzdy uıymdar aıasynda eriktiler qozǵalysyn damytyp jatyr. Máselen, bıyl bizdiń bastamamyzben Qazaqstanda Táýelsiz Memleketter Dostastyǵyna múshe elder eriktileriniń alǵashqy forýmy ótedi. Ózderińizge málim, elimizdegi Halyqaralyq eriktiler jyly «Ornyqty keleshek úshin birge!» uranymen ótýde. BUU qoldaýymen Astanada bıyl sáýir aıynda ótetin Óńirlik ekologııalyq sammıti aıasynda volonterler úshin arnaıy sessııa uıymdastyrý josparlanyp otyr. Bul is-shara ekologııa salasyndaǵy úzdik volonterlik jobalardy júzege asyrýǵa yqpal etpek. Budan bólek, Kaspıı teńizindegi is-qımyl aptalyǵy men Aral mańyndaǵy tabıǵatty qalpyna keltirý jónindegi halyqaralyq volonterlik aptalyq ótkizý kózdelgen. Atalǵan jıyndarǵa túrli memleketterden eriktiler shaqyrylady. Keń baıtaq óńirimizdiń qaıtalanbas ekojúıesin saqtaýǵa baǵyttalǵan bul bastamalardy qoldaımyn. ÚShІNShІ másele. Azamattardyń ekologııalyq mádenıetin arttyrý qajet. Bul – órkenıetti qoǵamǵa tán óte mańyzdy qundylyq. Búginde eriktiler eldi-mekenderdi kórkeıtýge belsene atsalysyp júr. Olar byltyrdyń ózinde «Taza Qazaqstan» aıasynda ótken 1300-den astam is-sharaǵa qatysty. Sondaı-aq volonterler aǵartýshylyq sıpattaǵy túrli bastamaǵa uıytqy boldy. Osyndaı ıgi ister arqyly elimizde jańa ekologııalyq mádenıet qalyptasyp jatyr. Bul baǵyttaǵy jumysty kúsheıte túsý kerek, sebebi ekologııalyq mádenıettiń joǵary bolýy kez kelgen eldiń ozyqtyǵy men jasampazdyǵynyń aıqyn kórinisi. Al Qazaqstan eń damyǵan elderdiń qatarynda bolýy qajet, bul – bizdiń ulttyq strategııamyzdyń asa mańyzdy bóligi. Ásirese, kásibı ekovolonterlerdi daıarlap, ár aımaqta turaqty ujymdardy jasaqtaý óte mańyzdy. «Taza Qazaqstan» qozǵalysyn ulttyq ıdeıa jáne memlekettik saıasat retinde mindetti túrde keńinen dáriptep, jalǵastyrý qajet. TÓRTІNShІ. Volonterlikti damytý úshin memleket deńgeıindegi jańa júıeli sharalar qajet. Bıyl eriktiler isin damytýǵa arnalǵan úsh jyldyq Jol kartasyn iske asyrý merzimi aıaqtalady. Sondyqtan Úkimet 2030 jylǵa deıingi kezeńdi qamtıtyn jańa mazmundy qujat ázirlegeni jón. Buǵan deıin qabyldanǵan sharalardyń tıimdiligine baǵa berý jáne Qazaqstannyń halyqaralyq mindettemelerine saı volonterlik qozǵalysty nyǵaıtý úshin qosymsha yntalandyrý tetikterin qarastyrý mańyzdy. BESІNShІ. Korporatıvtik eriktiler qozǵalysyn damytý – óte mańyzdy mindet. Bıznes áleýmettik jaýapkershilikti sezine bilýge tıis. Memleketimiz ulttyq býrjýazııany únemi qoldaýda, al bizdiń kásipkerler halqymyzǵa qamqor bolyp, árdaıym kómektesýi kerek. Tarıhta mundaı mysaldar az emes. Baqýatty azamattar mektep salyp, oqý-aǵartý isin damytýǵa úles qosqan. Kitaptar, gazet-jýrnaldar shyǵarýǵa, halyqtyń saýatyn ashýǵa zor eńbek sińirgen. Bir sózben aıtqanda, ulttyń boıynda, bolmysynda jańa qasıetter qalyptastyrýǵa belsene atsalysqan. Qazir de kóptegen jomart jandy azamattarymyz bar. Olar qaıyrymdylyq jáne basqa da áleýmettik mańyzy bar sharalarǵa eriktilerdi kóptep tartatyn boldy. Bıznes ókilderi korporatıvtik volonterlik qyzmetke nazar aýdaryp, osy baǵyttaǵy jobalarǵa barynsha qoldaý kórsetýi kerek. Qyzmetkerlerdiń qoǵamdyq jumysqa belsene atsalysýyna jaǵdaı jasaýy qajet. Memleket jurtqa jaqsylyq jasap, qoǵamdyq isterge uıytqy bolyp júrgen kásipkerlerdi qoldaıdy. Sondyqtan men byltyr arnaıy «Meıirim» ordenin taǵaıyndaý týraly sheshim qabyldadym. Bul marapat halyqtyń qamyn oılaıtyn otanshyl azamattarǵa degen shynaıy qurmettiń belgisi bolmaq. Qymbatty dostar! Volonterler forýmy eldiń taǵdyry, ulttyń bolashaǵy aıqyndalatyn sheshýshi sátte ótip jatyr. Men byltyrǵy Joldaýymda aldaǵy saıası jańǵyrýdyń negizgi baǵyttary týraly usynystarymdy aıttym. Bul bastamalar qoǵamnyń keń qoldaýyna ıe boldy, ony búkil el bolyp talqyladyq. Jarty jyldan beri konstıtýtsııalyq reformaǵa qatysty qyzý pikirtalas júrip jatyr. Partııalardan, depýtattar men sarapshylardan, zańgerler men qoǵam belsendilerinen myńdaǵan usynys kelip tústi. Onda memlekettiń ınstıtýtsıonaldyq negizderin ózgertýden bastap, Ata Zańnyń mátinin redaktsııalaýǵa deıin, óte kóp másele qamtyldy. Azamattardyń belsendiligin eskere otyryp, men Ulttyq quryltaıdyń Qyzylordadaǵy otyrysynda birqatar bastamany jurtshylyqtyń nazaryna usyndym. Onyń bári búkil memleketti basqarý júıesin tıimdi, ornyqty ári teńgerimdi etýdi kózdeıdi. Barsha álem ózgerip, zaman bulyńǵyr bolyp turǵan qazirgi almaǵaıyp kezeńde, bul – óte mańyzdy másele. Halyqtan kelip túsken usynystardy júıelep, jınaqtaý úshin Konstıtýtsııalyq komıssııa quryldy. Onyń quramyna barlyq aımaqtyń ókilderi men túrli sanattaǵy azamattar, halyq qalaýlylary, ortalyq atqarýshy organdardyń basshylary, quqyqtanýshy ǵalymdar, til mamandary jáne belsendi jastar kirdi. Qoǵam ókilderin qamtý aýqymy, kásibılik men azamattyq jaýapkershilik turǵysynan alǵanda, mundaı komıssııa elimizde buryn-sońdy bolmaǵan dep senimmen aıtýǵa bolady. Komıssııa jumysy elimizdiń qoǵamdyq-saıası ómirine tyń serpin berdi. Komıssııa músheleri konstıtýtsııalyq reformaǵa qatysty ár máseleni egjeı-tegjeıli qarap, jan-jaqty talqylap, aýqymdy jumys atqaryp jatyr. Osyǵan deıin Komıssııanyń 5 otyrysy ótti. Onyń bári áleýmettik jelide tikeleı efırden kórsetilip, aqparat quraldary arqyly keńinen taratyldy. Men talqylaý barysyn muqııat qadaǵalap otyrmyn. Osy oraıda, Ata Zańymyzǵa qatysty kóptegen progressıvti, ınnovatsııalyq usynys berildi dep senimmen aıta alamyn. Túptep kelgende munyń bári elimizdiń Ata Zańyna negiz bolady. Bul álemde qalyptasqan qazirgi kúrdeli kezeńde birtutas Qazaqstan halqyna baǵyt silteıtin mańyzdy qujatqa aınalady dep senemin. Konstıtýtsııa, bul – kez kelgen eldiń eń basty jol kórsetetin qujaty, temirqazyǵy. Konstıtýtsııany bárimiz bilýimiz kerek, baǵalaýymyz qajet. Sondyqtan eger bolashaqta Konstıtýtsııaǵa qandaı da bir ózgerister, tipti, shaǵyn ózgerister engizý kerek bolyp jatsa, ondaı qadamdy tek referendým arqyly ǵana jasaýǵa bolady degen oıdamyn. Bul da halqymyzdyń azamattyq quqyǵyn kúsheıtýdiń mańyzdy tásili dep senemin. Taǵy bir aıta ketetin mańyzdy jaıt: Komıssııa Konstıtýtsııaǵa qatysty usynystyń bárin muqııat saralap shyqty. Muqııat oılastyrylǵan túzetýler Konstıtýtsııanyń barlyq negizgi bólimderi men baptaryn, preambýlasyn túgel qamtıtyn bolady. Keshegi otyrystaǵy pikirtalasta Komıssııa músheleri «Ata Zańǵa engiziletin ózgerister aýqymyna qarasaq, jańa Konstıtýtsııa qabyldaýymyz kerek» degen baılam jasady. Shyn máninde, usynylǵan túzetýler jobasy eldi ınstıtýtsıonaldyq-quqyqtyq turǵyda jańǵyrtýmen ǵana shektelmeıdi. Sonymen birge bul qadam tutas memlekettik júıeni qaıta túzýge jol ashady. Túbirimen ózgergen múldem jańa qujattyń beınesi qalyptasty. Ata Zańymyzda jarqyn bolashaqqa nyq qadam basqan búgingi Qazaqstannyń tuǵyry ábden bekigen memleket retindegi ıdealdary, qaǵıdattary men basymdyqtary kórinis tabady. Árıne, qoldanystaǵy Ata Zań Qazaqstannyń táýelsiz memleket retinde damýyna eleýli úles qosty. Muny eshkim joqqa shyǵarmaıdy. Sondyqtan byltyrǵy 30 tamyzda Konstıtýtsııanyń 30 jyldyǵyn keńinen atap óttik. Komıssııa músheleri usynǵan zańnamalyq erejelerde adam quqyqtary bárinen joǵary turatyny jáne adam kapıtaly eń qymbat qundylyq ekeni aıqyn kórsetilgen. Sondaı-aq ár azamattyń óz áleýetin iske asyrýǵa teńdeı múmkindik beretin ádil qoǵam qurýdy kózdeıdi. Ǵylym-bilim, ınnovatsııa salalaryn damytýdyń mańyzyna erekshe nazar aýdarylyp otyr. Jańa tarıhı kezeńde elimizdiń tsıfrlyq dáýirge beıimdelýi jetkiliksiz. Jasandy ıntellekt jáne basqa da ozyq tehnologııalar bizdiń qoǵamǵa qyzmet etýi qajet. Sondyqtan damý kóshiniń baǵytyn naqty aıqyndaýymyz kerek. Ata zańymyzda adamgershilik qundylyqtardy erekshelep, bólek jazý usynyldy. Bul da – óte mańyzdy. Basqasha aıtqanda, adam jasandy ıntellektige qyzmet etpeıdi, kerisinshe, adamzattyń aqyl-oıynan týyndaǵan jasandy ıntellekt turmys-tirshiliktiń barlyq salasynda tolaıym tabysqa jetýi úshin azamattarǵa kómektesedi. Konstıtýtsııada gýmanıtarlyq qundylyqtardy qalyptastyrý mańyzdy dep sanaımyn. Atap aıtqanda, jalpyulttyq biregeılikti nyǵaıtýǵa, tabıǵatty aıalaýǵa basymdyq berý jóninde sóz qozǵap otyrmyz. Bul másele búgingi baıandamashylardyń sózinde qamtyldy. Ideıalaryńyzdy qoldaımyn. Sonymen qatar baı mádenı muramyzdy saqtaýǵa, dáripteýge baǵyttalǵan volonterlerimizdiń qyzmetin de qýattaımyn. Konstıtýtsııaǵa engiziletin ózgerister elimizdiń damýyn jańa ári sapaly deńgeıge kóteredi. Búkil memlekettik júıeni qaıta quryp, bılik pen qoǵamnyń yqpaldastyǵyn jetildire túsedi. Usynylǵan túzetýlerdiń ishinde jaýapty ári jasampaz otanshyldyq týraly ıdeıa bar. Patrıotızm – qur uran emes. Bul qasıetti uǵymǵa jaýapkershilikpen qaraǵan abzal. Men bul jaıynda jaqynda ótken Ulttyq quryltaı otyrysynda aıtqan bolatynmyn. Otanshyl azamat degenimiz – jaýapkershiligi joǵary jáne jasampaz azamat. Men elimizdegi árbir eriktini – barshańyzdy dál osyndaı naǵyz otanshyl azamattar dep sanaımyn. Jaýapty ári jasampaz patrıotızm ıdeıasy árbir volonterdiń janyna jaqyn. Meniń buǵan esh kúmánim joq. Árbir azamat óziniń jáne qoǵamnyń ıgiligi jolynda kúndelikti adal eńbek etip, álemdi jaqsarta túsýge umtylýǵa tıis. Otanǵa degen shynaıy súıispenshilik – osy. Tanymal qoǵam qaıratkeri pastor Martın Lıýter Kıng «I have a dream», ıaǵnı «Meniń de armanym bar» degen edi. Sondyqtan «myna álemdi jaqsarta túsemin» dep armandańyzdar. Murattaryńyzǵa jetesizder dep oılaımyn. Qurmetti dostar! Álemdegi ahýaldy kórip-bilip otyrsyzdar. Túrli qaqtyǵystar men shıelenister ýshyǵyp, bolashaqty boljaý qıynǵa soǵýda. Soǵan qaramastan elimiz ósip-órkendep keledi. Biz tabandy eńbektiń arqasynda barlyq maqsat-muratymyzǵa jetemiz. Kez kelgen syn-qaterge tótep beremiz. Óskeleń urpaqtyń kózi ashyq, kókiregi oıaý, uqypty, tártipti, jınaqy bolǵany, jaqsy men jamandy aıyra bilgeni aıryqsha mańyzdy. Taǵy da atap ótkim keledi: men halqymyzdyń, ásirese, jas býynnyń kúsh-jigerine, jasampaz rýhyna senemin. Qazaqstan – bizdiń jalǵyz Otanymyz, bárimizdiń qasterli mekenimiz. Elimizdi eshkim syrttan kelip kórkeıtip bermeıdi. Qazaqstannyń myqty, qýatty, ozyq bolǵany tek bizge ǵana kerek. Súıikti Otanymyzdy kórkeıtý, ıaǵnı Zań men tártip ústemdik qurǵan, Ádiletti, Qaýipsiz ári Taza Qazaqstandy qurý – barshamyzǵa ortaq mindet. Osy mindetti oryndaý úshin bárimiz bir qoǵam bolyp eńbek eteıik, dostar! Joldaryńyz árqashan ashyq bolsyn! Aman bolyńyzdar!
Konstıtýtsııada gýmanıtarlyq qundylyqtardy qalyptastyrý mańyzdy dep sanaımyn - Prezıdent ASTANA. KAZINFORM – Komıssııa músheleri usynǵan zańnamalyq erejelerde adam quqyqtary bárinen joǵary turatyny jáne adam kapıtaly eń qymbat qundylyq ekeni aıqyn kórsetilgen. Sondaı-aq ár azamattyń óz áleýetin iske asyrýǵa teńdeı múmkindik beretin ádil qoǵam qurýdy kózdeıdi. Bul pikirdi Prezıdent Volonterler forýmynda aıtty. «Ǵylym-bilim, ınnovatsııa salalaryn damytýdyń mańyzyna erekshe nazar aýdarylyp otyr. Jańa tarıhı kezeńde elimizdiń tsıfrlyq dáýirge beıimdelýi jetkiliksiz. Jasandy ıntellekt jáne basqa da ozyq tehnologııalar bizdiń qoǵamǵa qyzmet etýi qajet. Sondyqtan damý kóshiniń baǵytyn naqty aıqyndaýymyz kerek. Ata zańymyzda adamgershilik qundylyqtardy erekshelep, bólek jazý usynyldy. Bul da – óte mańyzdy. Basqasha aıtqanda, adam jasandy ıntellektige qyzmet etpeıdi, kerisinshe, adamzattyń aqyl-oıynan týyndaǵan jasandy ıntellekt turmys-tirshiliktiń barlyq salasynda tolaıym tabysqa jetýi úshin azamattarǵa kómektesedi. Konstıtýtsııada gýmanıtarlyq qundylyqtardy qalyptastyrý mańyzdy dep sanaımyn. Atap aıtqanda, jalpyulttyq biregeılikti nyǵaıtýǵa, tabıǵatty aıalaýǵa basymdyq berý jóninde sóz qozǵap otyrmyz», - dedi Qasym-Jomart Toqaev. Prezıdent bul másele baıandamashylardyń sózinde qamtylǵanyn atap ótip, ıdeıalardy qoldaıtynyn jetkizdi. Sonymen qatar baı mádenı muramyzdy saqtaýǵa, dáripteýge baǵyttalǵan volonterlerimizdiń qyzmetin de qýattaıtynyn rastady. «Búkil memlekettik júıeni qaıta quryp, bılik pen qoǵamnyń yqpaldastyǵyn jetildire túsedi. Usynylǵan túzetýlerdiń ishinde jaýapty ári jasampaz otanshyldyq týraly ıdeıa bar. Patrıotızm – qur uran emes. Bul qasıetti uǵymǵa jaýapkershilikpen qaraǵan abzal. Men bul jaıynda jaqynda ótken Ulttyq quryltaı otyrysynda aıtqan bolatynmyn. Otanshyl azamat degenimiz – jaýapkershiligi joǵary jáne jasampaz azamat. Men elimizdegi árbir eriktini – barshańyzdy dál osyndaı naǵyz otanshyl azamattar dep sanaımyn. Jaýapty ári jasampaz patrıotızm ıdeıasy árbir volonterdiń janyna jaqyn. Meniń buǵan esh kúmánim joq. Árbir azamat óziniń jáne qoǵamnyń ıgiligi jolynda kúndelikti adal eńbek etip, álemdi jaqsarta túsýge umtylýǵa tıis. Otanǵa degen shynaıy súıispenshilik – osy. Tanymal qoǵam qaıratkeri pastor Martın Lıýter Kıng «I have a dream», ıaǵnı «Meniń de armanym bar» degen edi. Sondyqtan «myna álemdi jaqsarta túsemin» dep armandańyzdar. Murattaryńyzǵa jetesizder dep oılaımyn», - dedi Memleket basshysy. Ol súıikti Otanymyzdy kórkeıtý, ıaǵnı Zań men tártip ústemdik qurǵan, Ádiletti, Qaýipsiz ári Taza Qazaqstandy qurý – barshamyzǵa ortaq mindet ekenin eske saldy «Álemdegi ahýaldy kórip-bilip otyrsyzdar. Túrli qaqtyǵystar men shıelenister ýshyǵyp, bolashaqty boljaý qıynǵa soǵýda. Soǵan qaramastan elimiz ósip-órkendep keledi. Biz tabandy eńbektiń arqasynda barlyq maqsat-muratymyzǵa jetemiz. Kez kelgen syn-qaterge tótep beremiz. Óskeleń urpaqtyń kózi ashyq, kókiregi oıaý, uqypty, tártipti, jınaqy bolǵany, jaqsy men jamandy aıyra bilgeni aıryqsha mańyzdy. Taǵy da atap ótkim keledi: men halqymyzdyń, ásirese, jas býynnyń kúsh-jigerine, jasampaz rýhyna senemin. Qazaqstan – bizdiń jalǵyz Otanymyz, bárimizdiń qasterli mekenimiz. Elimizdi eshkim syrttan kelip kórkeıtip bermeıdi. Qazaqstannyń myqty, qýatty, ozyq bolǵany tek bizge ǵana kerek. Súıikti Otanymyzdy kórkeıtý, ıaǵnı Zań men tártip ústemdik qurǵan, Ádiletti, Qaýipsiz ári Taza Qazaqstandy qurý – barshamyzǵa ortaq mindet. Osy mindetti oryndaý úshin bárimiz bir qoǵam bolyp eńbek eteıik, dostar!» - dedi Qasym-Jomart Toqaev Forýmda sondaı-aq Parlament Májilisiniń depýtaty, «Ulttyq volonterlik jeli» zańdy tulǵalar birlestiginiń jetekshisi Vera Kım, «Medıtsına jastary» respýblıkalyq qoǵamdyq birlestiginiń tóraǵasy Abylaıhan Ábdirash, Dosco qoǵamdyq qorynyń dırektory Aınur Aımurzına, ekovolonter Baýyrjan Jaqypov, tarıhı-mádenı muralar salasyndaǵy volonter Andreı Lýtoshkın, Halyqaralyq volonterler jylynyń Eýropa men Ortalyq Azııa boıynsha aımaqtyq úılestirýshisi, BUU-daǵy qazaqstandyq erikti Zarına Mırabdýllaeva sóz sóıledi. Memleket basshysy Volonterler forýmyna qatysýshylarmen birge sýretke tústi. Aıta keteıik, Toqaev Úkimetke eriktiler isin damytýdy kózdeıtin jańa qujat ázirleýdi tapsyrdy.
Konstıtýtsııaǵa ózgeris engizý kerek bolsa, tek referendým arqyly jasaýǵa bolady - Prezıdent ASTANA. KAZINFORM – Prezıdent Volonterler forýmynda eger bolashaqta Konstıtýtsııaǵa qandaı da bir ózgerister, tipti, shaǵyn ózgerister engizý kerek bolyp jatsa, ondaı qadamdy tek referendým arqyly ǵana jasaýǵa bolady degen oıda ekenin aıtty. – Konstıtýtsııa, bul – kez kelgen eldiń eń basty jol kórsetetin qujaty, temirqazyǵy. Konstıtýtsııany bárimiz bilýimiz kerek, baǵalaýymyz qajet. Sondyqtan eger bolashaqta Konstıtýtsııaǵa qandaı da bir ózgerister, tipti, shaǵyn ózgerister engizý kerek bolyp jatsa, ondaı qadamdy tek referendým arqyly ǵana jasaýǵa bolady degen oıdamyn. Bul da halqymyzdyń azamattyq quqyǵyn kúsheıtýdiń mańyzdy tásili dep senemin. Taǵy bir aıta ketetin mańyzdy jaıt: Komıssııa Konstıtýtsııaǵa qatysty usynystyń bárin muqııat saralap shyqty. Muqııat oılastyrylǵan túzetýler Konstıtýtsııanyń barlyq negizgi bólimderi men baptaryn, preambýlasyn túgel qamtıtyn bolady, - dedi Prezıdent. Memleket basshysy qoldanystaǵy Ata Zań Qazaqstannyń táýelsiz memleket retinde damýyna eleýli úles qosqanyn aıtty. Muny eshkim joqqa shyǵarmaıtynyn atap ótti. – Keshegi otyrystaǵy pikirtalasta Komıssııa músheleri «Ata Zańǵa engiziletin ózgerister aýqymyna qarasaq, jańa Konstıtýtsııa qabyldaýymyz kerek» degen baılam jasady. Shyn máninde, usynylǵan túzetýler jobasy eldi ınstıtýtsıonaldyq-quqyqtyq turǵyda jańǵyrtýmen ǵana shektelmeıdi. Sonymen birge bul qadam tutas memlekettik júıeni qaıta túzýge jol ashady. Túbirimen ózgergen múldem jańa qujattyń beınesi qalyptasty. Ata Zańymyzda jarqyn bolashaqqa nyq qadam basqan búgingi Qazaqstannyń tuǵyry ábden bekigen memleket retindegi ıdealdary, qaǵıdattary men basymdyqtary kórinis tabady. Árıne, qoldanystaǵy Ata Zań Qazaqstannyń táýelsiz memleket retinde damýyna eleýli úles qosty. Muny eshkim joqqa shyǵarmaıdy. Sondyqtan byltyrǵy 30 tamyzda Konstıtýtsııanyń 30 jyldyǵyn keńinen atap óttik, - dedi Memleket basshysy. Qazaqstanda eriktilerge arnalǵan «Meıirim» ordeni paıda boldy.
Qazaqstanda eriktilerge arnalǵan «Meıirim» ordeni paıda boldy ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev eriktilerge arnalǵan «Meıirim» ordenin taǵaıyndaý týraly sheshim qabyldaǵanyn habarlady. Prezıdent korporatıvtik eriktiler qozǵalysyn damytý óte mańyzdy mindet ekenin atap ótti. Bıznes áleýmettik jaýapkershilikti sezine bilýge tıis. - Memleketimiz ulttyq býrjýazııany únemi qoldaýda, al bizdiń kásipkerler halqymyzǵa qamqor bolyp, árdaıym kómektesýi kerek. Tarıhta mundaı mysaldar az emes. Baqýatty azamattar mektep salyp, oqý-aǵartý isin damytýǵa úles qosqan. Kitaptar, gazet-jýrnaldar shyǵarýǵa, halyqtyń saýatyn ashýǵa zor eńbek sińirgen. Bir sózben aıtqanda, ulttyń boıynda, bolmysynda jańa qasıetter qalyptastyrýǵa belsene atsalysqan. Qazir de kóptegen jomart jandy azamattarymyz bar. Olar qaıyrymdylyq jáne basqa da áleýmettik mańyzy bar sharalarǵa eriktilerdi kóptep tartatyn boldy. Bıznes ókilderi korporatıvtik volonterlik qyzmetke nazar aýdaryp, osy baǵyttaǵy jobalarǵa barynsha qoldaý kórsetýi kerek. Qyzmetkerlerdiń qoǵamdyq jumysqa belsene atsalysýyna jaǵdaı jasaýy qajet, - dedi Toqaev. Prezıdent memlekettiń jurtqa jaqsylyq jasap, qoǵamdyq isterge uıytqy bolyp júrgen kásipkerlerdi qoldaıtynyn da eske saldy. - Sondyqtan men byltyr arnaıy «Meıirim» ordenin taǵaıyndaý týraly sheshim qabyldadym. Bul marapat halyqtyń qamyn oılaıtyn otanshyl azamattarǵa degen shynaıy qurmettiń belgisi bolmaq, - dedi ol jıynda. Aıta keteıik, qazir elimizdegi volonterlerdiń sany 300 myńǵa jetti.
Volonterler forýmy el taǵdyry, ult bolashaǵy aıqyndalatyn sátte ótip jatyr ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Volonterler forýmy eldiń taǵdyry, ulttyń bolashaǵy aıqyndalatyn sheshýshi sátte ótip jatqanyn aıtty. – Men byltyrǵy Joldaýymda aldaǵy saıası jańǵyrýdyń negizgi baǵyttary týraly usynystarymdy aıttym. Bul bastamalar qoǵamnyń keń qoldaýyna ıe boldy, ony búkil el bolyp talqyladyq. Jarty jyldan beri konstıtýtsııalyq reformaǵa qatysty qyzý pikirtalas júrip jatyr. Partııalardan, depýtattar men sarapshylardan, zańgerler men qoǵam belsendilerinen myńdaǵan usynys kelip tústi. Onda memlekettiń ınstıtýtsıonaldyq negizderin ózgertýden bastap, Ata Zańnyń mátinin redaktsııalaýǵa deıin, óte kóp másele qamtyldy. Azamattardyń belsendiligin eskere otyryp, men Ulttyq quryltaıdyń Qyzylordadaǵy otyrysynda birqatar bastamany jurtshylyqtyń nazaryna usyndym. Onyń bári búkil memleketti basqarý júıesin tıimdi, ornyqty ári teńgerimdi etýdi kózdeıdi. Barsha álem ózgerip, zaman bulyńǵyr bolyp turǵan qazirgi almaǵaıyp kezeńde, bul – óte mańyzdy másele, - dedi Memleket basshysy. Qasym-Jomart Toqaev Konstıtýtsııalyq komıssııa otyrystarynda Ata Zańymyzǵa qatysty kóptegen progressıvti, ınnovatsııalyq usynystar berilgenine nazar aýdardy. – Halyqtan kelip túsken usynystardy júıelep, jınaqtaý úshin Konstıtýtsııalyq komıssııa quryldy. Onyń quramyna barlyq aımaqtyń ókilderi men túrli sanattaǵy azamattar, halyq qalaýlylary, ortalyq atqarýshy organdardyń basshylary, quqyqtanýshy ǵalymdar, til mamandary jáne belsendi jastar kirdi. Qoǵam ókilderin qamtý aýqymy, kásibılik men azamattyq jaýapkershilik turǵysynan alǵanda, mundaı komıssııa elimizde buryn-sońdy bolmaǵan dep senimmen aıtýǵa bolady. Komıssııa jumysy elimizdiń qoǵamdyq-saıası ómirine tyń serpin berdi. Komıssııa músheleri konstıtýtsııalyq reformaǵa qatysty ár máseleni egjeı-tegjeıli qarap, jan-jaqty talqylap, aýqymdy jumys atqaryp jatyr. Osyǵan deıin Komıssııanyń 5 otyrysy ótti. Onyń bári áleýmettik jelide tikeleı efırden kórsetilip, aqparat quraldary arqyly keńinen taratyldy. Men talqylaý barysyn muqııat qadaǵalap otyrmyn. Osy oraıda, Ata Zańymyzǵa qatysty kóptegen progressıvti, ınnovatsııalyq usynys berildi dep senimmen aıta alamyn. Túptep kelgende munyń bári elimizdiń Ata Zańyna negiz bolady. Bul álemde qalyptasqan qazirgi kúrdeli kezeńde birtutas Qazaqstan halqyna baǵyt silteıtin mańyzdy qujatqa aınalady dep senemin, - dedi Memleket basshysy. Qasym-Jomart Toqaev Úkimetke eriktiler isin damytý boıynsha 2030 jylǵa deıingi kezeńdi qamtıtyn jańa mazmundy qujat ázirleýdi tapsyrdy.
Toqaev Úkimetke eriktiler isin damytýdy kózdeıtin jańa qujat ázirleýdi tapsyrdy ASTANA. KAZINFORM – Qasym-Jomart Toqaev Úkimetke eriktiler isin damytý boıynsha 2030 jylǵa deıingi kezeńdi qamtıtyn jańa mazmundy qujat ázirleýdi tapsyrdy «Volonterlikti damytý úshin memleket deńgeıindegi jańa júıeli sharalar qajet. Bıyl eriktiler isin damytýǵa arnalǵan úsh jyldyq Jol kartasyn iske asyrý merzimi aıaqtalady. Sondyqtan Úkimet 2030 jylǵa deıingi kezeńdi qamtıtyn jańa mazmundy qujat ázirlegeni jón. Buǵan deıin qabyldanǵan sharalardyń tıimdiligine baǵa berý jáne Qazaqstannyń halyqaralyq mindettemelerine saı volonterlik qozǵalysty nyǵaıtý úshin qosymsha yntalandyrý tetikterin qarastyrý mańyzdy». Prezıdent: «Bıznes ókilderi korporatıvtik volonterlik qyzmetke nazar aýdaryp, osy baǵyttaǵy jobalarǵa barynsha qoldaý kórsetýi kerek», - dedi Memleket basshysy. Aıta keteıik, qazir elimizdegi volonterlerdiń sany 300 myńǵa jetti.
Qazir elimizdegi volonterlerdiń sany 300 myńǵa jetti ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstan «volonter bolam, qoǵamdyq ispen aınalysam» degen árbir azamatty qoldaıdy. Bul týraly Memleket basshysy Volonterler forýmynda aıtty. - Qazir elimizde 1 ulttyq jáne 20 aımaqtyq front-ofıs tabysty jumys istep tur. Eriktilerdiń sany da artyp keledi. 2020 jyly Qazaqstanda 50 myń volonter bar edi. Qazir olardyń qatary 300 myń adamǵa jetti. Elge paıdaly jumyspen aınalysatyn uıymdardyń sany tórt esege jýyq ósip, 800-den asty. Qazirgi tańda eriktilerimiz ekologııa, bilim, mádenıet jáne basqa da salalar boıynsha mańyzdy bastamalar kóterýde. Sonyń ishinde «Jas aǵash», «Eko baqylaý», «Bilim volonterleri» jobalaryn erekshe atap ótýge bolady. Osyndaı is-sharalarǵa 100 myńǵa jýyq erikti qatysty. Ár bastamanyń elge, qoǵamǵa berer paıdasy mol. Men ózderińiz sııaqty jasampaz jastarǵa zor úmit artamyn.Biz bárimiz bir el bolyp, aýqymdy sharýa atqardyq. Endi toqtamaı, tek qana alǵa qaraı júrý úshin zaman aǵymyna saı bolý óte mańyzdy. Sondyqtan eriktiler qozǵalysyn damytýǵa qatysty birneshe ózekti mindetke toqtalaıyn, - dedi Qasym-Jomart Toqaev. Memleket basshysy volonterdiń tsıfrlyq pasportyn jasaý týraly usynysqa qoldaý bildirdi - Volonterlik qyzmette jańa tehnologııalardy keńinen paıdalaný kerek. Men Joldaýymda Qazaqstan úsh jyl ishinde tolyq tsıfrlyq el bolýǵa tıis degen mindet qoıdym. Soǵan sáıkes naqty jumys istelip jatyr. El ómiriniń barlyq salasyna ozyq tehnologııa tásilderi, ásirese, jasandy ıntellekt júıesi engizile bastady. Eriktiler qozǵalysy da bul jumystan shet qalmaýy kerek. Men volonterdiń tsıfrlyq pasportyn jasaý týraly usynysty tolyq qoldaımyn, - dedi sodan soń Prezıdent. Aıta keteıik, Prezıdent volonterlerge qazaqtyń meıirban ult ekenin is júzinde kórsetip júrgenderin aıtty.
Qazaqstan BUU-men qatar mańyzdy uıymdar aıasynda eriktiler qozǵalysyn damytyp jatyr ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Volonterler forýmynda tájirıbe almasýǵa jáne halyqaralyq deńgeıdegi volonterlik bastamalardy úılestirýge arnalǵan jańa platformalar qurý qajet dep sanaıtynyn jetkizdi. – Halyqaralyq yqpaldastyqty arttyrý mindeti tur. Qazaqstan BUU Eriktiler baǵdarlamasyna atsalysyp keledi. Bul bizdiń azamattarymyzǵa jahandyq volonterlik qurylymdarda biregeı tájirıbe jınaqtaýǵa múmkindik beredi. Eriktilerimizdiń osy Baǵdarlamaǵa aldaǵy ýaqytta da qatysýyn qamtamasyz etý mańyzdy. Tájirıbe almasýǵa jáne halyqaralyq deńgeıdegi volonterlik bastamalardy úılestirýge arnalǵan jańa platformalar qurý qajet dep sanaımyn. Qazaqstan BUU-men qatar ShYU, AÓSShK, TMD sekildi mańyzdy uıymdar aıasynda eriktiler qozǵalysyn damytyp jatyr. Máselen, bıyl bizdiń bastamamyzben Qazaqstanda Táýelsiz Memleketter Dostastyǵyna múshe elder eriktileriniń alǵashqy forýmy ótedi. Ózderińizge málim, elimizdegi Halyqaralyq eriktiler jyly «Ornyqty keleshek úshin birge!» uranymen ótýde. BUU qoldaýymen Astanada bıyl sáýir aıynda ótetin Óńirlik ekologııalyq sammıti aıasynda volonterler úshin arnaıy sessııa uıymdastyrý josparlanyp otyr. Bul is-shara ekologııa salasyndaǵy úzdik volonterlik jobalardy júzege asyrýǵa yqpal etpek. Budan bólek, Kaspıı teńizindegi is-qımyl aptalyǵy men Aral mańyndaǵy tabıǵatty qalpyna keltirý jónindegi halyqaralyq volonterlik aptalyq ótkizý kózdelgen. Atalǵan jıyndarǵa túrli memleketterden eriktiler shaqyrylady. Keń baıtaq óńirimizdiń qaıtalanbas ekojúıesin saqtaýǵa baǵyttalǵan bul bastamalardy qoldaımyn, - dedi Prezıdent. Memleket basshysyAzamattardyń ekologııalyq mádenıetin arttyrý qajet ekenin atp ótti. Bul – órkenıetti qoǵamǵa tán óte mańyzdy qundylyq. – Búginde eriktiler eldi mekenderdi kórkeıtýge belsene atsalysyp júr. Olar byltyrdyń ózinde «Taza Qazaqstan» aıasynda ótken 1300-den astam is-sharaǵa qatysty. Sondaı-aq volonterler aǵartýshylyq sıpattaǵy túrli bastamaǵa uıytqy boldy. Osyndaı ıgi ister arqyly elimizde jańa ekologııalyq mádenıet qalyptasyp jatyr. Bul baǵyttaǵy jumysty kúsheıte túsý kerek, sebebi ekologııalyq mádenıettiń joǵary bolýy kez kelgen eldiń ozyqtyǵy men jasampazdyǵynyń aıqyn kórinisi. Al Qazaqstan eń damyǵan elderdiń qatarynda bolýy qajet, bul – bizdiń ulttyq strategııamyzdyń asa mańyzdy bóligi. Ásirese, kásibı ekovolonterlerdi daıarlap, ár aımaqta turaqty ujymdardy jasaqtaý óte mańyzdy. «Taza Qazaqstan» qozǵalysyn ulttyq ıdeıa jáne memlekettik saıasat retinde mindetti túrde keńinen dáriptep, jalǵastyrý qajet, - dedi Memleket basshysy. Prezıdent volonterler forýmynyń ashylýymen quttyqtady.
Prezıdent volonterlerge: Sizder qazaqtyń meıirban ult ekenin is júzinde kórsetip júrsizder ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Volonterler forýmynda volonterler «Adal azamat» degen atqa laıyqty isterdi atqaryp júrgenin aıtty. Bul týraly Aqorda habarlady. – Qazaq – bolmysynan keńpeıil halyq. Qınalǵan adamǵa qol ushyn berý – ultymyzdyń boıynda bar asyl qasıet. Babalarymyz jaqynyńa janashyr bolýdy, tabıǵatty aıalaýdy adamgershiliktiń belgisi sanaǵan. Árdaıym yntymaq pen birlikti saqtap, tatý-tátti ómir súrýdi urpaǵyna ósıet etken. Uly Abaı «tolyq adam» bolýdyń bir sharty – jurtqa jaqsylyq jasaý, shapaǵatyńdy tıgizý degen. Sizder osy ósıetke saı eńbek etip, «Adal azamat» degen atqa laıyqty isterdi atqaryp júrsizder, - dedi Prezıdent. Qasym-Jomart Toqaev syn saǵattarda volonterler kez kelgen sharýaǵa zor jaýapkershilikpen qarap, belsendi jumys istegenin atap ótti. – Pandemııa kezinde eriktilerdiń erligine búkil el kýá boldy. Kúrdeli kezeńde myńdaǵan volonter aldyńǵy shepte eńbek etti. Olar dárigerlerge, tártip saqshylaryna, muǵalimderge, muqtaj jandarǵa kómektesti. Alapat tasqyn kezinde eriktiler qutqarýshylarmen birge ortaq iske atsalysty. Apat kúnderi 50 myń volonter tabandy jumys istedi. Jalpy, mundaı mysaldar az emes, kóp. Halqymyz «Jaqsyny isinen tany» degen. Sizder qazaqtyń meıirban ult ekenin is júzinde kórsetip júrsizder. Barshańyzǵa málim, men Memleket basshysy retinde eriktiler qozǵalysyna erekshe mán beremin, - dedi Memleket basshysy. Prezıdent erikti bolý ıgi ister jasaý, jaqsylyq istep, basqaǵa úlgi kórsetý ekenin aıtty.
Toqaev: Erikti bolý – ıgi ister jasaý, jaqsylyq istep, basqaǵa úlgi kórsetý ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Volonterler forýmynda sóz sóıledi. - Barshańyzǵa Volonterler forýmynyń ashylýy qutty bolsyn! Bul – shyn máninde erekshe basqosý. Bárińiz de búgingi forýmǵa elimizdiń ár aımaǵynan kelip jatsyzdar. Men Sizderdi qoǵam ıgiligi úshin qyzmet etip júrgen Qazaqstannyń naǵyz otanshyl, jasampaz jáne qamqor jastary dep sanaımyn. Bıyl búkil álem Halyqaralyq eriktiler jylyn atap ótýde. Ózderińiz bilesizder, bul bastamany men Birikken Ulttar Uıymynyń 75-shi sessııasynda kóterdim. Elimizdiń usynysy jahandyq aýqymda qoldaý tapty. Biz órkenıetti el retinde kúlli adamzatqa ortaq qundylyqtardy dáripteımiz, ony keleshek urpaqqa amanat etemiz. Erikti bolý – ıgi ister jasaý, jaqsylyq istep, basqaǵa úlgi kórsetý, Otanyńa adal qyzmet etý, týǵan jerińe janashyr bolý degen sóz, - dedi Prezıdent. Ol nıeti túzý, jany taza adamdar osy joldy tańdaıtynyn, eriktiler qataryna qosylyp, qajyrly eńbek etetinin atap ótti. Onyń paıymynsha, eriktilerdi ozyq oıly qoǵamnyń aınasy dep aıtsaq, artyq bolmaıdy. Memleket basshysy forýmda aıtylǵan usynystardy qoldaıtynyn jáne olardyń eń paıdalysyn júzege asyrý boıynsha tapsyrma beretinin de jetkizdi - Naǵyz volonter tutas qoǵamnyń ıgiligin oılaıtyn, elimizdiń murat-múddesin bıikke qoıatyn sanaly azamat ekeni sózsiz. Osy oraıda, búgin men barsha eriktilerge shynaıy alǵysymdy aıtamyn. Sizder barlyq ıgi istiń basy-qasynda, halqymyzdyń arasynda júrsizder! Elimizdiń damýyna eleýli úles qosyp kelesizder. Jańa ǵana birneshe azamat sóz sóıledi, salmaqty oılaryn ortaǵa saldy. Utymdy usynystaryn jetkizdi. Olardyń kóbin men qoldaımyn, eń paıdaly usynystaryńyzdy júzege asyrýǵa tapsyrma beremin. Halqymyz «Aqyl – jastan» dep beker aıtpaǵan. Qazaqstannyń bolashaǵy – osyndaı belsendi ári jigerli ul-qyzdarymyzdyń qolynda. Bárińizge «Jaraısyzdar!» dep aıtqym keledi, - dedi Qasym-Jomart Toqaev. Aıta keteıik, búgin Memleket basshysy Ispanııa Koroline quttyqtaý jedelhatyn joldady.
Almatynyń demalys aımaǵy táýligine 40 myń týrıske deıin qabyldaıtyn bolady ASTANA. KAZINFORM – Aqorda Prezıdent Qasym-Jomart Toqaevtyń Almaty qalasy ákimin qabyldaǵanyn habarlady. Memleket basshysyna qalanyń áleýmettik-ekonomıkalyq damýy, sondaı-aq negizgi qala qurylysy men ınfraqurylym jobalarynyń júzege asyrylýy týraly baıandaldy. Darhan Satybaldy byltyr qysqa merzimdi ekonomıkalyq ındıkator 12,8 paıyzǵa kóterilgenin aıtty. Memleket bıýdjetine 6,6 trıllıon teńge salyq pen mindetti tólemder túsken. Sonymen birge qalanyń birneshe ortalyǵyn damytýǵa baǵyttalǵan jańa strategııalyq bastamalardy tanystyrdy. Atalǵan tujyrymdama aıasynda zamanaýı IT-ınfraqurylym, kópfýnktsıonaldy iskerlik keshender, sondaı-aq turǵyndardyń demalysy úshin abattandyrylǵan rekreatsııalyq aımaqtar jasaqtalady. ıAǵnı bul jurtshylyq jıi baratyn oryndarǵa aınalady. Almaty qalasynyń zamanaýı kólik júıesin qalyptastyrý jóninde málimet berdi. Júrdek qoǵamdyq kólik júıelerin damytý turǵyndardyń júrip-turýyna qolaıly jaǵdaı jasap, qalany ornyqty damytýdyń negizgi faktory bolmaq. Almatynyń Bas josparynda aýanyń erkin aınalymyn qamtamasyz etýdi, shahardyń joǵary jáne ortalyq bólikterindegi shamadan tys tyǵyz qurylysty tejeýdi, sondaı-aq jasyl jelektiń aýmaǵyn úsh esege – 3 800 gektarǵa deıin ulǵaıtýdy kózdeıtin sheshimder qarastyrylǵanyn jetkizdi. 2025 jyly qala kósheleri sapaly jaryqtandyrylyp, qýaty eki ese artqany jóninde baıandady. Budan bólek, qalany abattandyrý, kógaldandyrý, qoǵamdyq keńistikterdi bezendirýdiń biryńǵaı standartyna sáıkes saıabaqtar men kóshelerdi jańǵyrtý sharalary josparlanǵan. Almaty taý klasteri jobasyn daıyndaý jaıynda esep berdi. Qazirgi kezde «Medeý» bazalyq stantsııasy arqyly «Shymbulaq» jáne «Oı-Qaraǵaı» kýrorttaryn biriktirýdi kózdeıtin tehnıkalyq-ekonomıkalyq negizdemeni ázirleý jumystary aıaqtalyp qaldy. Atalǵan jobany júzege asyrý nátıjesinde aspaly joldardyń sany 16-dan 62-ge deıin kóbeıedi, taý shańǵysy trassalary 250 shaqyrymnan asa uzarady, al demalys aımaqtary táýligine 40 myń adamǵa deıin qabyldaı alatyn deńgeıge jetedi. Memleket basshysy Almaty qalasynyń ekonomıkasyn odan ári ártaraptandyrý, ekologııalyq jaǵdaıyn jaqsartý, qalanyń ornyqty kólik jáne týrıstik ınfraqurylymyn qalyptastyrý, sondaı-aq qala ortasynyń sapasy men turǵyndardyń turmys deńgeıin arttyrý jóninde birqatar tapsyrma berdi. Aıta keteıik, búgin Memleket basshysy Joǵarǵy Sot tóraǵasy Aslambek Merǵalıevti qabyldady.
Memleket basshysy Joǵarǵy Sot tóraǵasy Aslambek Merǵalıevti qabyldady ASTANA. KAZINFORM – Prezıdentke sot tóreligin iske asyrýdyń byltyrǵy qorytyndylary men aldaǵy kezeńge arnalǵan jospary baıandaldy. Bul týraly Aqorda habarlady. Aslambek Merǵalıev sot tóreliginiń sapasy turaqty túrde saqtalǵanyn aıtty. Joǵary turǵan sot satylary sot aktileriniń 98,8 paıyzyn túzetpegen. Ákimshilik ádilet aıasyndaǵy júıeli sharalardyń nátıjesinde memlekettik organdarmen aradaǵy daýlar kezinde azamattardyń quqyǵyn qorǵaý kórsetkishteri jaqsardy. Ákimshilik organdar men laýazymdy tulǵalardyń 4,5 myń aktisi zańsyz dep tanyldy. Tatýlastyrý rásimderin qoldaný úlesi azamattyq isterde – 45,9 paıyzdy, ákimshilik isterde 11,8 paıyz boldy. Ákimshilik quqyq buzýshylyqtar týraly is sany 11,8 paıyzǵa azaıdy (500 myńnan 441 myńǵa deıin tómendedi). Raqymshylyq aktisin jarııalaý arqyly 583 adam jazadan, 5 myńnan asa sottalýshy jazasyn odan ári óteýden bosatyldy, 9,2 myń adamnyń jaza merzimi qysqartyldy. Qamaýda ustaýǵa ruqsat berýden bas tartý úlesi 25,7 paıyzdan 37,5 paıyzǵa deıin artty. Onyń ornyna úı qamaǵyna alý eki ese jıi taǵaıyndaldy (2786-dan 5019-ǵa deıin ulǵaıdy). Buǵan elektrondy brasletti keńinen qoldaný yqpal etti (954 adamnan 2283 adamǵa deıin). Bul bıýdjet shyǵyndaryn ońtaılandyrýǵa jáne tergeýdegi azamattardyń qoǵammen qarym-qatynasyn saqtaýǵa múmkindik beredi. Kassatsııalyq sotqa suranystyń joǵary ekeni baıqaldy. Jarty jyl ishinde Kassatsııalyq sotqa 16,2 myńnan asa aryz-shaǵym men narazylyq túsken. Byltyrǵy osy kezeńde Joǵarǵy sotqa 9,8 myń aryz-shaǵym jasalǵan bolatyn. Kassatsııa arqyly túzetilgen sot aktileriniń úlesi azamattyq isterde – 3 paıyzdan 18 paıyzǵa, qylmystyq isterde 8 paıyzdan 28 paıyzǵa deıin ulǵaıdy. Ulttyq statıstıka bıýrosynyń málimetine sáıkes, sot júıesine absolıýtti senim deńgeıi 3 jylda, ıaǵnı 2023 jyldan beri 55,2 paıyzdan 63,2 paıyzǵa deıin óskeni jóninde aqparat berdi. Prezıdent «Zań jáne tártip» qaǵıdatyn júzege asyrýdyń, azamattarǵa ádil sot tóreligin qamtamasyz etýdiń, sondaı-aq zań ústemdigine basymdyq berip, qoǵamnyń sot júıesine senimin arttyrýdyń mańyzyn atap ótti.
Prezıdent úsh agenttiktiń fýnktsııalaryna ózgeris engizdi ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev qylmystyq jolmen alynǵan kiristerdi zańdastyrýǵa, terrorızmdi qarjylandyrýǵa jáne jappaı qyryp-joıý qarýyn taratýdy qarjylandyrýǵa qarsy is-qımyldy kúsheıtýge baǵyttalǵan birqatar jarlyqtarǵa ózgerister engizdi. Prezıdent Jarlyǵymen úsh memlekettik organnyń, atap aıtqanda Qarjy naryǵyn retteý jáne damytý agenttiginiń, Básekelestikti qorǵaý jáne damytý agenttiginiń jáne Qarjylyq monıtorıng agenttiginiń fýnktsııalary keńeıtilip, naqtylandy. Qujatqa sáıkes, Qarjy naryǵyn retteý jáne damytý agenttiginiń qylmystyq jolmen alynǵan kiristerdi zańdastyrýǵa jáne terrorızmdi qarjylandyrýǵa qarsy zańnama talaptarynyń saqtalýyna baqylaý jáne qadaǵalaý jónindegi ókilettikteri naqtylandy. Agenttiktiń baqylaý aıasyna Qazaqstannyń Eksporttyq-kredıttik agenttigi, beırezıdent bankter men saqtandyrý uıymdarynyń fılıaldary, beırezıdent saqtandyrý brokerleri, sondaı-aq ulttyq poshta operatory engizildi. Sonymen qatar Básekelestikti qorǵaý jáne damytý agenttiginiń fýnktsııalaryna da ózgerister engizildi. Atap aıtqanda, agenttikke taýar bırjalarynyń, taýar bırjalarynda qyzmet atqaratyn jáne bırjalyq taýarlarmen mámile jasaıtyn bırjalyq brokerlerdiń, sondaı-aq taýar bırjalarynyń klırıngtik ortalyqtarynyń qylmystyq jolmen alynǵan kiristerdi zańdastyrýǵa, terrorızmdi qarjylandyrýǵa jáne jappaı qyryp-joıý qarýyn taratýdy qarjylandyrýǵa qarsy zańnama talaptaryn saqtaýyna baqylaý jasaý mindeti júkteldi. Budan bólek, agenttikke qarjylyq monıtorıng jónindegi ýákiletti organmen kelisý arqyly taýar bırjalary, bırjalyq brokerler jáne klırıngtik ortalyqtar úshin ishki baqylaý qaǵıdalaryna qoıylatyn talaptardy bekitý fýnktsııasy berildi. Qarjylyq monıtorıng agenttigi týraly erejege de birqatar ózgerister engizildi. Agenttik qylmystyq jolmen alynǵan kiristerdi zańdastyrýǵa, terrorızmdi nemese jappaı qyryp-joıý qarýyn taratýdy qarjylandyrýǵa qatysy bar dep kúdik týyndaǵan jaǵdaıda, jeke jáne zańdy tulǵalar, sondaı-aq zańdy tulǵa qurmaı áreket etetin sheteldik qurylymdar týraly aqparatty quqyq qorǵaý jáne arnaıy memlekettik organdarǵa joldaıdy ári bul jóninde Bas prokýratýrany habardar etedi. Sondaı-aq agenttikke jarııa laýazymdy tulǵalardyń, olardyń jubaılary men jaqyn týystarynyń tizbesin júrgizý jáne ony qalyptastyrý tártibin aıqyndaý quzyreti berildi. Budan bólek, qylmystyq jazasyn ótep shyqqan, biraq sottylyǵy áli alynbaǵan adamdardy terrorızm men ekstremızmdi qarjylandyrýǵa baılanysty tulǵalar tiziminen shyǵarý tártibin aıqyndaý jónindegi normalar naqtylandy. Qarjylyq monıtorıng agenttiginiń fýnktsııalary kóleńkeli ekonomıkaǵa qarsy is-qımyl sharalaryn qabyldaýmen, qarjylyq monıtorıng salasyndaǵy táýekelderdi baǵalaý jumystaryn úılestirýmen jáne táýekelderdi tómendetýge baǵyttalǵan sharalardy iske asyrýmen tolyqtyryldy. Sonymen qatar agenttikke qarjylyq monıtorıng sýbektileriniń zańnama talaptaryn saqtaýyna memlekettik baqylaý júrgizý, Úkimetke tıisti usynystar engizý, klıentterdi tıisti tekserý tártibin jáne jeke kabınet júrgizý qaǵıdalaryn aıqyndaý ókilettikteri berildi. Atalǵan Jarlyq qoldanysqa engizildi. Aıta keteıik, buǵan deıin Qasym-Jomart Toqaev Qarjylyq monıtorıng agenttiginde keńes ótkizip, vedomstvoǵa jasandy ıntellektini paıdalana otyryp analıtıkalyq jumysty kúsheıtýdi tapsyrǵan, sondaı-aq kásipkerlermen ózara is-qımyl tásilderin qaıta qaraý qajettigin atap ótken bolatyn.
Prezıdent Higgsfield AI jáne MA7 Ventures ókilderimen jasandy ıntellektini damytý máselesin talqylady ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy qazaqstandyq IT-kásipkerler Erzat Dýlat pen Murat Ábdirahmanovty qabyldady. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmeti habarlady. Qasym-Jomart Toqaev Higgsfield AI startapynyń tehnıkalyq dırektory Erzat Dýlatpen jáne MA7 Ventures venchýrlik platformasynyń negizin qalaýshy Murat Ábdirahmanovpen kezdesip, jasandy ıntellektini ekonomıkaǵa, memlekettik basqarý isine jáne áleýmettik salaǵa júıeli túrde engizý, sondaı-aq IT-kásipkerlikti, venchýrlik jáne AI-ındýstrııany damytý máselelerin talqylady. Prezıdent Higgsfield AI startapynyń jetistigin joǵary baǵalap, elimizde jasandy ıntellekt salasynda jahandyq kóshbasshy sanalatyn kompanııanyń qurylýy zor tabys ekenin aıtty. Memleket basshysynyń aıtýynsha, Qazaqstan IT salasyndaǵy kompanııalar tez arada iske qosylyp, qarqyndy túrde damyp, álemdik naryqqa shyǵatyn alańǵa aınalýy qajet. Bul – negizgi mindet. Erzat Dýlat Higgsfield komandasynyń 95 paıyzy qazaqstandyqtardan quralǵanyn, bul jastardyń áleýetin tanytatynyn jetkizdi. Sonymen qatar ol AI-ındýstrııaǵa qajetti kadr daıarlaý jáne birlesken bilim berý bastamalaryn júzege asyrý isinde memleketpen seriktes bolýǵa daıyn ekenin rastady. Murat Ábdirahmanov venchýrlik ındýstrııa memleketterdiń tehnologııalyq damýynyń tetigi sanalatynyna toqtaldy. Bul oraıda Qazaqstannyń jahandyq venchýrlik ındýstrııanyń tolyq qatysýshysy bolýǵa múmkindigi zor. Eske sala keteıik, budan buryn Prezıdenttiń Qarjylyq monıtorıng agenttiginde jıyn ótkizgenin jazǵan edik.
Prezıdent Qarjylyq monıtorıng agenttigi qyzmetkerlerin marapattady ASTANA. KAZINFORM – Prezıdent qyzmettik boryshyn úlgili atqarǵany úshin Qarjylyq monıtorıng agenttiginiń bir top qyzmetkerin memlekettik nagradamen marapattady. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmeti habarlady. Baýyrjan Momyshuly atyndaǵy ІІ dárejeli «Aıbyn» ordenimen Baısholaqov Azamat Qanatuly – Qazaqstan Respýblıkasy Qarjylyq monıtorıng agenttigi tóraǵasynyń keńesshisi Esenov Erik Ómirbekuly – Qazaqstan Respýblıkasy Qarjylyq monıtorıng agenttiginiń Pavlodar oblysy boıynsha ekonomıkalyq tergep-tekserý departamentiniń basshysy «Jaýyngerlik erligi úshin» medalimen Erjanuly Ertilek – Qazaqstan Respýblıkasy Qarjylyq monıtorıng agenttiginiń Ulytaý oblysy boıynsha ekonomıkalyq tergep-tekserý departamentiniń jedel ýákili (anyqtaýshysy) Janalıev Nurbol Aryslanbekuly – Qazaqstan Respýblıkasy Qarjylyq monıtorıng agenttiginiń aǵa tergeýshisi Ómirbekov Erjan Malǵajdaruly – Qazaqstan Respýblıkasy Qarjylyq monıtorıng agenttiginiń Almaty qalasy boıynsha ekonomıkalyq tergep-tekserý departamenti basqarma basshysynyń orynbasary Ysqaqov Mustafa Shormanuly – Qazaqstan Respýblıkasy Qarjylyq monıtorıng agenttiginiń asa mańyzdy ister jónindegi ýákili (anyqtaýshysy) «Eren eńbegi úshin» medalimen Aǵjanbaeva Álııa Serikqyzy – Qazaqstan Respýblıkasy Qarjylyq monıtorıng agenttiginiń Táýekelderdi baǵalaý ulttyq ortalyǵynyń basshysy marapattaldy. Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Qarjylyq monıtorıng agenttiginde ótken jıynda sóılegen sózinde agenttik aldynda kóptegen kúrdeli ári mańyzdy mindet turǵanyn atap ótti.
Elimizde jańa qoǵamdyq-saıası júıe qalyptasady – Prezıdent reformanyń mańyzdylyǵyn atap ótti ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Qarjylyq monıtorıng agenttiginde ótken jıynda sóılegen sózinde agenttik aldynda kóptegen kúrdeli ári mańyzdy mindet turǵanyn atap ótti. – Sizderge júkteletin jaýapkershilik – óte joǵary. Agenttik Bas prokýratýramen, Ulttyq qaýipsizdik qyzmetimen, Іshki ister mınıstrligi sekildi basqa da quqyq qorǵaý organdarymen úılesimdi áreket etýi kerek. Olar da Qarjylyq monıtorıng agenttigine qoldaý kórsetýge tıis. Quzyrettik mindetterdiń qaıtalanýy, jón-josyqsyz báseke, baqtalastyq memleket múddesine zardabyn tıgizedi. Álemde strategııalyq belgisizdik beleń alǵan qazirgideı jaǵdaıda bul óte qaýipti. Dushpandarymyzdyń ulttyq múddemizge zııan keltirýine jol berýge bolmaıdy. Únemi aıtamyn: «Táýelsizdik – bárinen qymbat». Muny barshamyz, Qarjylyq monıtorıng agenttiginiń qyzmetkerleri árdaıym este ustaýy kerek. Ár qyzmetker, eń aldymen, adal azamat jáne myqty maman bolýǵa tıis. Ar tazalyǵyn saqtaý, Otan aldyndaǵy antqa berik bolý – paryz. «Zań men tártip» qaǵıdaty – kópshilikke qarata aıtylǵan uran emes, bul – árbir memlekettik qyzmetshiniń, árbir adamnyń ózinen bastalýǵa tıis sanaly qadam. Biz Ádiletti, Qaýipsiz, Kúshti, Taza ári Ozyq Qazaqstandy quryp jatyrmyz. Aýqymdy ózgeristerdiń kelesi – sheshýshi kezeńine qadam bastyq. Konstıtýtsııalyq reformany qolǵa aldyq, búginde Komıssııa belsendi túrde jumys istep jatyr. Barlyq usynys muqııat saraptalady, túzetýlerdiń jobasy ázirlenedi. Halyq bul jobamen tanysyp, referendýmda túbegeıli sheshim qabyldaıdy. Osylaısha, elimizde jańa qoǵamdyq-saıası júıe qalyptasady. El ishindegi turaqtylyqty saqtaýǵa, ınvestıtsııalyq ahýaldy jaqsartýǵa jáne halyqtyń ál-aýqatyn arttyrýǵa arnalǵan jumys tyń qarqynmen jalǵasady, - dedi Memleket basshysy. Eske sala ketsek, buǵa deıin Prezıdent Qarjylyq monıtorıng agenttiginde jıyn ótkizgenin jazǵan edik.
Esirtki bıznesimen kúresti kúsheıtý qajet — Prezıdent ASTANA. KAZINFORM – Bul týraly Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Qarjylyq monıtorıng agenttiginde ótken jıynda aıtty. Qasym-Jomart Toqaev zańdy tulǵalardyń kúmándi tabystardy zańdastyrýyna qatysty jazany kúsheıtýdi tapsyrdy. — Esirtki bıznesimen kúresti kúsheıtý qajet. Ókinishke qaraı, qazir esirtki saýdasynan túsken tabysty tekserý jumysynyń tıimdiligi tómen. Qylmyskerlerdiń zańsyz jolmen tapqan jeke múlkimen qatar, basqa adamdardyń atyna rásimdegen múlki de memleketke qaıtarylýǵa tıis. Qysqasy, qylmystyq jolmen ıemdengen múliktiń bárin tárkileý máselesin muqııat pysyqtaǵan jón. Zańdy tulǵalardyń kúmándi tabystardy zańdastyrýyna qatysty jazany kúsheıtý kerek. Bul qadam halyqaralyq standarttarǵa tolyq saı keledi, — dedi Memleket basshysy. Aıta ketelik Prezıdent Qarjylyq monıtorıng agenttiginde jıyn ótkizdi.
Prezıdent: Qarjylyq alaıaqtyqqa qarsy jańa tásil oılastyrý qajet ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Qarjylyq monıtorıng agenttiginde jıyn ótkizgen jıynda qarjylyq alaıaqtyqqa qarsy is-qımyldyń jańa tásilderin oılastyrý qajet ekenin aıtty. Bul týraly Aqorda habarlady. Prezıdenttiń aıtýynsha, agenttik qarjy pıramıdalarymen belsendi kúres júrgizip jatyr. Tek byltyrdyń ózinde 140-tan astam qylmystyq is tergelip, jarty mıllıonnan asa adamnyń qarjysyn tartpaqshy bolǵan 15 myń saıt pen 123 chat jabyldy. Alaıda qabyldanyp jatqan sharalar da, túsindirý jumystary da jaǵdaıdy túbegeıli ózgerte almaı tur. Áıtse de oń úrdis bar. Nege? Óıtkeni alaıaqtar pıramıdany túrli qarjy quraldary sııaqty usynady. Al azamattar olardyń arbaýyna túsip, bar tapqan-taıanǵanynan aıyrylyp qalyp jatyr. - Sondyqtan qarjylyq alaıaqtyqqa qarsy is-qımyldyń tıimdi sharalaryn ázirlep, problemanyń túp tamyryn anyqtaǵan jón. Óz áreketiniń zańsyz ekenin bile tura, adamdardy túrli alaıaqtyq shemalarǵa tartatyn pıramıda qatysýshylaryna quqyqtyq jaýapkershilik engizý máselesin qarastyrý qajet. Mundaı alaıaqtardy nemese qymsynbaı qylmysqa baratyn jandardy túrmege qamap, qylmystyq jazaǵa tartý kerek. Eger Qarjylyq monıtorıng agenttigi, Úkimet osyndaı túzetýlerdi usynsa, men qoldaımyn. Máseleni qarastyryńyzdar. Osy tektes batyl sheshimder qabyldamasaq, ahýaldyń ońala qoıýy ekitalaı. «Baıaǵy jartas – sol jartas» kúıinde qala beredi, – dedi Memleket basshysy. Prezıdent qarjyny krıptovalıýtaǵa aınaldyryp, shetelge shyǵarý jaǵdaılary da azaımaı turǵanyn atap ótti. Sonymen qatar JI múmkindigin paıdalanyp, taldaý-saraptaý jumysyn kúsheıtýdi tapsyrdy.
Toqaev: Kapıtaldyń zańsyz syrtqa ketýi ekonomıkalyq qaýipsizdikke qaýip tóndiredi ASTANA. KAZINFORM – Bul týraly Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Qarjylyq monıtorıng agenttiginde ótken jıynda aıtty. – Jańa salyq saıasaty kúshine engeli beri naqty aınalymdy jasyrý úshin qolma-qol tólem kóleminiń artqany týraly málimetter kelip tústi. Bólshek saýdamen aınalysatyn saýdagerler taýardyń aqysyn qolma-qol aqshamen nemese aýdarym arqyly tólegenine qaraı salyq somasyn shegerip, eki túrli baǵa aıta bastady. Buǵan, árıne, kóz juma qaraýǵa bolmaıdy. Óıtkeni mundaı áreketter memlekettiń salyqty ákimshilendirý tetikterin jetildirý baǵytyndaǵy eńbegin zaıa ketiredi. Kiristi jylystatý jáne kapıtaldy astyrtyn krıptoperatsııalar arqyly zańsyz shyǵarý problemaǵa aınaldy. Búginge deıin 62 mıllıard teńgeden astam qarjy aınalymy bar 130 zańsyz krıptoalmasý qyzmeti joıyldy. Osy isterdiń aıasynda 2,6 mıllıard teńgeniń múlkine tyıym salyndy. Budan bólek, áleýmettik jelilerde aqshany krıptoǵa aıyrbastaý jarnamasy tyıylmaı tur. Demek, másele túbegeıli sheshimin tappaǵan. Halyqaralyq uıymdardyń baǵalaýynsha, elimiz syrtqa shyǵarylǵan kapıtaldyń kólemi jaǵynan «kósh bastap turǵan memleketterdiń» biri. Al osyndaı qylmys úshin sottalǵandar joqqa tán. Kapıtaldyń zańsyz syrtqa ketýi ekonomıkalyq qaýipsizdigimizge tikeleı qater tóndiredi. Agenttik atalǵan máseleler boıynsha naqty usynys engizsin, - dedi Qasym-Jomart Toqaev. Eske sala keteıik, buǵan deıin Prezıdent qarjyny krıptovalıýtaǵa aınaldyryp, shetelge shyǵarý jaǵdaılary da azaımaı turǵanyn aıtqan edi.
Ashkóz, kórseqyzar, jemqorlyqqa beıim adam eshqashan patrıot bola almaıdy – Prezıdent ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Qarjylyq monıtorıng agenttiginde ótken jıynda sóılegen sózinde saýatsyz, ásirese ashkóz, kórseqyzar, jemqorlyqqa beıim adam eshqashan patrıot bola almaıtynyn erekshe atap ótti. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmeti jazdy. – Qarjylyq barlaý qyzmetkerlerinen naǵyz jaýapkershilik pen jasampazdyq turǵysynan qaraıtyn otanshyldyqty talap etemin. Mundaı qasıetke ıe adamdar jemqorlyqtan, ashkózdikten, saýatsyzdyqtan ada bolýǵa tıis. Saýatsyz, ásirese ashkóz, kórseqyzar, jemqorlyqqa beıim adam eshqashan patrıot bola almaıdy. Árıne, ol ózin patrıot sanaýy, alaýlatyp, jalaýlatyp sóıleýi múmkin. Alaıda ol patrıot emes jáne ony bári biledi. Sondyqtan bul arada otanshyldyqty durys túsine bilgenimiz abzal. Men bul jóninde Qyzylordada ótken Ulttyq quryltaı otyrysynda aıttym. Qazirgi ýaqytta jańa Konstıtýtsııanyń mazmunyn qarap jatyrmyz. Biz osy ózgerister aıasynda patrıotızm týraly uǵymdy naqtylap, jaýapkershilikke ári jasampazdyqqa qurylǵan otanshyldyqty aıqyndaı alamyz dep oılaımyn. Naǵyz patrıot barlyq jerde, ol Qarjylyq monıtorıng agenttigi nemese memlekettik menshiktegi kásiporyn bolsyn, jeke kásipkerlik nysany, ýnıversıtet, mektep bolsyn, adal eńbek etýge tıis. Árkim óz jumysyn jaqsy atqarsa, ony patrıot dep sanaımyz. Jalpy, tekserý sharalary memlekettiń áleýmettik mindettemelerine qatysty jumysqa kesirin tıgizbeýi kerek. Bıýdjet qarajatyn ýaqtyly ıgerýge de kedergi keltirmeýi qajet. Aqparattyq, kommertsııalyq qaýipsizdikti jáne jeke derekterdi qorǵaý máselesin nazarda ustaǵan jón, - dedi Qasym-Jomart Toqaev. Buǵan deıin Prezıdent Qarjylyq monıtorıng agenttiginde jıyn ótkizgenin jazǵan edik.
Memleket basshysy JI múmkindigin paıdalanyp, taldaý-saraptaý jumysyn kúsheıtýdi tapsyrdy ASTANA. KAZINFORM – Bul týraly Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Qarjylyq monıtorıng agenttiginde ótken jıynda aıtty. Memleket basshysy JI múmkindigin paıdalanyp, taldaý-saraptaý jumysyn kúsheıtýdi tapsyrdy. – Men jaqynda «Quqyq buzýshylyq profılaktıkasy» týraly Zańǵa qol qoıdym. Bul zańǵa sáıkes Agenttik alǵash ret ekonomıkalyq qylmystyń aldyn alýmen aınalysatyn tolyqqandy qurylym retinde kórsetildi. Osyǵan oraı, qylmystyń aldyn alýǵa qajetti jańa ári tıimdi sharalar qajet. Kóp jaǵdaıda keltirilgen zalaldy óteý máselesi oń sheshimin tappaı jatady. Sol sebepti, qylmystyń saldaryn emes, sebebin anyqtap, onymen kúresý mańyzdyraq. 2023 jyly shyǵyn kólemi 325 mıllıard teńgege baǵalandy. Onyń 53 mıllıard teńgesi nemese shamamen 16,5 paıyzy qaıtaryldy; 2024 jyly shyǵyn kólemi 4,4 trıllıon teńgege baǵalandy. Onyń 236 mıllıard teńgesi nemese 5,5 paıyzy qaıtaryldy; 2025 jyly shyǵyn kólemi 135 mıllıard teńgeni quraǵan, ıaǵnı aıtarlyqtaı azaıǵan. Onyń 20 mıllıard teńgesi nemese 15 paıyzǵa jýyǵy qaıtarylǵan. Aldyn alý sharalary shyn máninde tıimdi bolý úshin tsıfrlyq taldaý tásilderin barynsha damytqan abzal. Agenttikke tıesili aqparattyq júıe aýqymdy derekterdi taldaýǵa múmkindik beredi. Sol arqyly bıýdjet qarjysyn únemdeýge bolady. Osy aqparattyq júıeniń aıasyn keńeıte túsý qajet, – dedi Qasym-Jomart Toqaev. Prezıdent aldymen áleýmettik salada qalyptasqan qarjylyq jaǵdaıdy retke keltirýdi tapsyrdy. – Ásirese, bilim berý, densaýlyq saqtaý sııaqty ult bolashaǵyna áser etetin, únemi halqymyzdyń nazarynda bolatyn mańyzdy salalarǵa basa mán berilýge tıis. Osyǵan deıin de aıtyp óttim, jalpy áleýmettik salada zań buzýshylyqtar az emes. Qarjy operatsııalaryna monıtorıng júrgizý kezinde naqty nátıjege qol jetkizý úshin zamanaýı tásilderdi utymdy paıdalaný qajet. Basty maqsat – bárin jappaı tekserý emes, el ekonomıkasyna qaýip tóndiretin syn-qaterlerdi der kezinde anyqtap, tıisti sharalar qabyldaý. «Shash al dese, bas alyp», shekten shyǵýǵa bolmaıdy. Qaıtalap aıtamyn: Agenttik qyzmetkerleriniń mindeti – qarjy uıymdaryn jappaı tekserý emes, kerisinshe ekonomıkaǵa tóngen qaýiptiń betin qaıtaryp, toıtarys berý úshin ýaqtyly shara qabyldaý. Bul rette tsıfrlyq jumys tásilderi aýadaı qajet. Biraq jasandy ıntellektige ǵana emes, óz aqyl-oılaryńyzǵa da sengen artyq etpeıdi. Adamdar JI-ge arqa súıeı bastaǵanyn, tipti baıandamalaryn da ózderi jazbaı, ony Grok pen ChatGPT-ge tapsyratynyn baıqaımyn. Adamdar durys oqýdy, tıisti bilim alýdy emes, ıntellektini túrli nusqada qalaı paıdalanýdy úırenýde. Munyń saldary aýyr bolady, – dedi Prezıdent. Aıta ketelik Prezıdent qarjyny krıptovalıýtaǵa aınaldyryp, shetelge shyǵarý jaǵdaılary da azaımaı turǵanyn aıtqan edi.
Toqaev: Qarjyny krıptovalıýtaǵa aınaldyryp, shetelge shyǵarý jaǵdaılary da azaımaı tur ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Qarjylyq monıtorıng agenttiginde jıyn ótkizdi. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmeti habarlady. Prezıdent qarjyny krıptovalıýtaǵa aınaldyryp, shetelge shyǵarý jaǵdaılary da azaımaı turǵanyn aıtty. — Biz elimizdi damytýǵa arnalǵan qarajatty tıimdi jumsaýdyń amalyn izdep qınalamyz. Biraq soǵan qaramastan áleýmettik salaǵa bólingen trıllıondaǵan teńge qarjyny jymqyratyn alaıaqtar bar, tipti, az emes dep aıtýǵa bolady. Bul — múlde aqylǵa syımaıtyn jaǵdaı. Mundaı keseldi túp-tamyrymen joıý kerek. Qarjyny krıptovalıýtaǵa aınaldyryp, shetelge shyǵarý jaǵdaılary da azaımaı tur, ondaı zańsyzdyqqa tosqaýyl qoıý qajet. Mundaı teris ahýal ekonomıkaǵa orasan zor zardabyn tıgizýde. Túptep kelgende, kóleńkeli ekonomıkamen úzildi-kesildi kúresý kerek. Bul da — óte ózekti, asa mańyzdy mindet. Qarjylyq monıtorıng qyzmetiniń aldynda turǵan mindet belgili: bul — memleket qarjysynyń tek qana el ıgiligine jumsalýyn qadaǵalaý. Osy mańyzdy mindettiń sapaly iske asýy sizderdiń qyzmetterińizge tikeleı baılanysty, — dedi Memleket basshysy. Qasym-Jomart Toqaev memleket agenttik qyzmetkerleriniń tıimdi ári alańsyz jumys isteýi úshin qajetti jaǵdaı jasap jatqanyn jetkizdi. – Kadrlyq quram ulǵaıyp, nyǵaıa tústi, materıaldyq-tehnıkalyq qor jaqsardy. Jalaqy kóterildi, baspana berildi, jalpy, kóptegen áleýmettik másele sheshimin tapty. Kerek bolsa, agenttik júıesine úsh general shenin qosýǵa bolady dep oılaımyn. Bul sheshim oblystarda jumys istep júrgen naǵyz úzdik qyzmetkerlerdiń mártebesin kóterýge múmkindik beredi. Endi tek bilek sybana jumys isteý kerek. Árıne, naqty jetistikter de bar. Halyqaralyq yntymaqtastyq nyǵaıyp keledi. Elimiz Financial Action Task Force uıymynyń tekserisinen sátti ótti. Qazaqstan 2023 jyldan beri «Egmont» tobynyń qarjylyq barlaý birlestiginde Eýrazııa aımaǵynyń múddesin qorǵaıdy. 20 iri krıptobırjamen syndarly seriktestik ornatyldy. Elimizde blokcheın-taldaýmen aınalysatyn «Krıpton» arnaıy qurylymdyq bólimshesi ashyldy. Bul – Ortalyq Azııa elderinde qurylǵan osyndaı alǵashqy bólimshe. Byltyr qarjyny qolma-qol aqshaǵa aınaldyratyn 200-ge jýyq jalǵan kompanııa áshkerelendi. Olardyń zańsyz aınalymdaǵy qarajaty 500 mıllıard teńgeden asady. Seksennen astam qylmystyq top quryqtaldy. 100-den astam qarjy pıramıdasy joıyldy. Munyń bári elimizdiń ekonomıkalyq qaýipsizdigin nyǵaıta túskeni sózsiz, – dedi Prezıdent. Aıta ketelik Prezıdent Qarjylyq monıtorıng agenttiginde jıyn ótkizgen edi.
Prezıdent Qarjylyq monıtorıng agenttiginde jıyn ótkizdi ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Qarjylyq monıtorıng agenttiginde jıyn ótkizdi. Prezıdent sala mamandaryn kásibı merekesimen quttyqtap, osydan bes jyl buryn, el ishinde aýqymdy ózgerister qolǵa alynyp jatqan tarıhı kezeńde qurylǵan Qarjylyq monıtorıng agenttigi ózine júktelgen jaýapkershilik pen mindetti abyroımen oryndap kele jatqanyna nazar aýdardy. – Jalpy, osyndaı qysqa merzim ishinde kóp jumys isteldi, biraz tájirıbe jınaqtaldy. Búginde Qarjylyq monıtorıng agenttigi elimizdiń ekonomıkalyq jáne ulttyq qaýipsizdik júıesinde mańyzdy ról atqaratyn derbes qurylymǵa aınaldy. Muny tabandy eńbek pen adal qyzmettiń nátıjesi deýge bolady. Agenttik qyzmetkerlerine rızashylyǵymdy bildiremin. Biraq bosańsýǵa bolmaıdy. Sebebi aldymyzda bıik maqsattar men aýqymdy jumys bar. Ásirese, qazir óte qarqyndy damyp jatqan tsıfrlyq tehnologııa men jasandy ıntellekt dáýirinde jumysqa túbegeıli jańa kózqaraspen qaraý mindeti tur. Bul másele týraly «Turkistan» gazetine bergen suhbatymda jáne Ulttyq quryltaı otyrysynda anyq aıttym, - dedi Qasym-Jomart Toqaev. Memleket basshysy Quqyq qorǵaý mekemeleri, sonyń ishinde Qarjylyq monıtorıng agenttigi tehnologııalyq turǵydan artta qalyp qoısa, bul jaǵdaı ulttyq qaýipsizdigimizge qater tóndirýi múmkin ekenin aıtty. – Tsıfrlyq tásilderdi jáne jasandy ıntellekt júıesin Agenttik qyzmetine jappaı engizý – kezek kúttirmeıtin asa mańyzdy mindet. Onsyz tıimdi jumys bolmaıtyny anyq. Qazir kúshtik qurylymdar men qylmys áleminiń arasyndaǵy kúres tehnologııalyq turǵydan múlde basqa sıpatqa ıe boldy. Qaraqshylar, ıaǵnı qylmyskerler jasandy ıntellektini belsendi paıdalanatyn boldy. Ony sizder jaqsy bilesizder. Quqyq qorǵaý mekemeleri, sonyń ishinde Qarjylyq monıtorıng agenttigi tehnologııalyq turǵydan artta qalyp qoısa, bul jaǵdaı ulttyq qaýipsizdigimizge qater tóndirýi múmkin. Zaman talabyna saı ozyq bolý úshin, eń aldymen, durys sheshim qabyldap, tıimdi áreket etýimiz kerek. Quqyq qorǵaý organdary tııanaqty, belsendi jumys istep, ozyq tsıfrlyq sheshimder arqyly eldegi ózgeristerdiń jedel jáne sapaly iske asýyna septigin tıgizýi múmkin. Bul aýqymdy ekonomıkalyq jańǵyrý jolyna bet burǵan Qazaqstan úshin óte mańyzdy qadam bolmaq, - dedi Memleket basshysy.
10:12, 28 Qańtar 2026 | GMT +5 Qasym-Jomart Toqaev mektep muǵalimi Tatıana Beloýsovany quttyqtady ASTANA. KAZINFORM - Prezıdent Almaty qalasyndaǵy №95 mektep-lıtseıi hımııa pániniń muǵalimi Tatıana Beloýsovany Global Teacher Prize halyqaralyq baıqaýynyń qorytyndysy boıynsha álemdegi eń úzdik 50 pedagogtiń qataryna enýine oraı quttyqtady, dep jazdy Aqorda. – Bul joǵary baǵa – Sizdiń óskeleń urpaqqa taǵylymdy tárbıe men ozyq bilim berý isine sińirgen uzaq jylǵy eńbegińizdiń jemisi. Bizdiń maqsatymyz – zııatker ultqa aınalý. Sondyqtan memleket árdaıym muǵalimderdiń mártebesin kóterip, olardy jan-jaqty qoldaıdy, – dedi Qasym-Jomart Toqaev. Aıta keteıik, Almaty muǵalimi álemniń úzdik 50 pedagoginiń qataryna engeni habarlandy. Keshe Memleket basshysy Konstıtýtsııalyq komıssııanyń tóraǵasyn qabyldady.
Memleket basshysy Izraıldiń syrtqy ister mınıstrin qabyldady ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Izraıldiń syrtqy ister mınıstri Gıdeon Saardy qabyldady, dep abarlady Aqorda. Qasym-Jomart Toqaevtyń aıtýynsha, Gıdeon Saardyń sapary Izraıldiń Qazaqstanmen kópjaqty yntymaqtastyqty nyǵaıtýǵa beıil ekenin rastaıdy. Kezdesýde saýda-ekonomıkalyq jáne ǵylymı-tehnıkalyq yqpaldastyqty jandandyrýǵa, jasandy ıntellekt, aýyl sharýashylyǵy, sý resýrstaryn basqarý, sondaı-aq basqa salalardaǵy birlesken jobalardy júzege asyrýǵa basa mán berildi. Prezıdent Gıdeon Saardyń Astanaǵa sapary aıasynda Qazaqstan-Izraıl bıznes forýmyn ótkizýdi qoldap, onyń qorytyndysy eki eldiń ınvestıtsııalyq seriktestigin keńeıtýge eleýli úles qosatynyna senim bildirdi. Syrtqy ister mınıstri Izraıldiń Qazaqstanmen memleketaralyq qarym-qatynastardy damytýǵa jáne ózara baılanystardy jańa ári sapaly deńgeıge kóterýge múddeli ekenin jetkizdi. Gıdeon Saar Qazaqstannyń Ibrahım kelisimderine qosylýyn Prezıdent Qasym-Jomart Toqaevtyń kóregen sheshimi retinde baǵalady. Bul turaqtylyqty, beıbitshilikti jáne halyqaralyq dıalogty odan ári nyǵaıtýǵa yqpal etetinin atap ótti. Izraıl syrtqy ister mınıstrliginiń basshysy Qazaqstanda júrgizilip jatqan aýqymdy saıası jáne áleýmettik-ekonomıkalyq reformalarǵa joǵary baǵa berip, atalǵan bastamalardy tabysty júzege asyrýǵa tilektestik bildirdi. Kezdesý barysynda halyqaralyq kún tártibiniń ózekti máseleleri talqylandy. Aıta keteıik, búgin Memleket basshysy Izraıl Prezıdenti Itshak Gertsogqa Halyqaralyq Holokost qurbandaryn eske alý kúnine oraı jedelhat joldady.
Svetlana Jaqypova Eńbek jáne halyqty áleýmettik qorǵaý mınıstri laýazymynan bosatyldy ASTANA. KAZINFORM – Svetlana Jaqypova Qazaqstan Respýblıkasynyń Eńbek jáne halyqty áleýmettik qorǵaý mınıstri laýazymynan ketti. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmeti habarlady. – Memleket basshysynyń Jarlyǵymen Svetlana Qabykenqyzy Jaqypova Qazaqstan Respýblıkasynyń Eńbek jáne halyqty áleýmettik qorǵaý mınıstri laýazymynan bosatyldy, - delingen habarlamada. Svetlana Jaqypova 1968 jyly Qaraǵandy oblysynda dúnıege kelgen. Tselınograd memlekettik pedagogıkalyq ınstıtýtyn, Almaty ekonomıka jáne statıstıka akademııasyn támamdaǵan. Eńbek jolyn 1984 jyly Qaraǵandy oblysy Qaroı orta mektebiniń muǵalimi bolyp bastaǵan. 1991-1995 jyldary Tselınograd qalasyndaǵy orta mektepte matematıka pániniń muǵalimi bolǵan. 1997-2008 jyldary «Zeınetaqy tóleý jónindegi ortalyǵy» respýblıkalyq memlekettik qazynalyq kásipornynyń aǵa mamany, bas mamany, bólim meńgerýshisi, dırektordyń orynbasary, dırektory laýazymdarynda jumys istegen. 2008-2011 jyldar aralyǵynda Eńbek jáne halyqty áleýmettik qorǵaý mınıstriliginiń Áleýmettik qorǵaý jáne áleýmettik saqtandyrý departamentiniń dırektory laýazymynda qyzmet atqarǵan. 2011-2013 jyldary «Ulttyq aqparattyq tehnologııalar» aktsıonerlik qoǵamynyń Jobalyq ofısi baǵdarlamasyn basqarǵan. 2013-2019 jyldary Eńbek jáne halyqty áleýmettik qorǵaý mınıstriniń orynbasary bolǵan. 2020-2023 jyldar aralyǵynda BUU Damý baǵdarlamasynyń Áleýmettik damý máseleleri jónindegi Ulttyq sarapshysy qyzmetin atqardy. 2020 jyly Eńbek jáne halyqty áleýmettik qorǵaý mınıstrligi Áleýmettik saqtandyrý memlekettik qory bas dırektorynyń orynbasary laýazymyna taǵaıyndalǵan. 2023 jylǵy maýsymnan bastap, qyrkúıek aıyna deıin Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdenti janyndaǵy Halyqtyń áleýmettik jaǵynan osal sanattarynyń quqyqtary jónindegi ýákil boldy. 2023 jyldyń 2 qyrkúıekten bastap Qazaqstan Respýblıkasynyń Eńbek jáne halyqty áleýmettik qorǵaý mınıstri qyzmetin atqardy. Eske sala keteıik, buǵan deıin Memleket basshysynyń Izraıl prezıdenti Itshak Gertsogqa Halyqaralyq Holokost qurbandaryn eske alý kúnine oraı jedelhat joldaǵanyn jazǵan edik.
Memleket basshysy Izraıl Prezıdentine jedelhat joldady ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Izraıl Prezıdenti Itshak Gertsogqa Halyqaralyq Holokost qurbandaryn eske alý kúnine oraı jedelhat joldady. Qasym-Jomart Toqaev jedelhatta Qazaqstan halqy Holokost jyldarynda qaza bolǵan mıllıondaǵan jazyqsyz qurbandy eske alatynyn atap ótti. – Elimiz etnıkalyq jáne dinı óshpendilik pen zorlyq-zombylyqtyń kez kelgen túrin qatań aıyptaıdy, adamzatqa qarsy mundaı qylmystyń qaıtalanýyna jol bermeý jónindegi halyqaralyq qoǵamdastyqtyń ortaq kúsh-jigerin qoldaıdy. Qazaqstan Holokost jyldarynda jer aýdarylǵan kóptegen evreıge meken boldy. Búginde evreı qaýymdastyǵy qoǵamymyzdyń ajyramas bóligi sanalady, – delingen jedelhatta. Aıta keteıik, Prezıdent Úndistannyń Respýblıka kúnine baılanysty quttyqtaý jedelhatyn joldady.
18:03, 26 Qańtar 2026 | GMT +5 Prezıdent Úndistannyń Respýblıka kúnine baılanysty quttyqtaý jedelhatyn joldady ASTANA. KAZINFORM — Memleket basshysy Premer-mınıstr Narendra Modıǵa Úndistannyń Respýblıka kúnine baılanysty quttyqtaý jedelhatyn joldady. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmeti habarlady. Qazaqstan Prezıdenti quttyqtaýynda Premer-mınıstrdiń dana basshylyǵynyń arqasynda Úndistan senimdi túrde alǵa qaraı qadam basyp, ekonomıkany damytýda jáne azamattardyń turmys sapasyn arttyrýda aıtarlyqtaı tabysqa jetkenin atap ótken. Qasym-Jomart Toqaev Narendra Modıdiń memlekettik qyzmetine tabys, al dostas Úndistan halqyna baq-bereke tiledi.
Memleket basshysy: tártipsizdik pen zańsyzdyqqa jol berýge bolmaıdy ASTANA. KAZINFORM — Prezıdent Bas prokýratýrada jıyn ótkizdi. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmeti habarlady. Memleket basshysy azamattarǵa destrýktıvti kontentti taratýdyń quqyqtyq saldary jóninde únemi túsindirý jumystaryn júrgizgen jón ekenin aıtty. — Tehnologııanyń qarqyndy damýy aqparattyq keńistiktiń túbegeıli transformatsııasyna jol ashady. Qoǵamdy jikke bólip, azamattardy bir-birine qarsy qoıatyn destrýktıvti aqparat taratýǵa beıil adamdar da bar. Munyń bári óshpendilikke bastaıtyn eshkimge qajetsiz, tipti qaýipti pikirtalasqa jalǵasady. Jasandy ıntellektini osyndaı adamdar aqparattyq qarýǵa aınaldyryp, zańǵa qaıshy keletin kontentterdi kóptep tarata bastaıdy. Buǵan jol berýge bolmaıdy. Ondaı áreketterge quqyqtyq baǵa berip, jaýapkershilikke tartý qajet. Azamattarǵa destrýktıvti kontentti taratýdyń quqyqtyq saldary jóninde únemi túsindirý jumystaryn júrgizgen jón, — dedi Memleket basshysy. Sonymen qatar Qasym-Jomart Toqaev tártipsizdik pen zańsyzdyqqa jol berýge bolmaıtynyn eske saldy. — Ulttyq quryltaı otyrysynda men otanshyldyq uǵymy týraly pikirimdi aıttym. Otanshyldyq, bul jaı uran emes, otanshyldyq degenimiz — qasıetti sezim, munyń ásireultshyldyqqa esh qatysy joq. Qazaqstanda biz otanshyldyq uǵymyna jaýapkershilik jáne jasampazdyq turǵysynan qaraýymyz kerek, ıaǵnı otanshyl azamat eń aldymen jaýapkershiligi joǵary jáne jasampaz azamat bolýǵa tıis. Otanǵa degen súıispenshilik — saıası upaı jınaý nemese qyzmettik mansap jasaý emes, bul — Otanyńa jaqsylyq jasaý, elińe paıda ákelý degen sóz, — dedi ol. Sonymen qatar jıynda Bas prokýror Berik Asylov, Premer-mınıstrdiń orynbasary — Jasandy ıntellekt jáne tsıfrlyq damý mınıstri Jaslan Mádıev, Prezıdenttiń kómekshisi Qýanyshbek Esekeev, Іshki ister mınıstri Erjan Sádenov sóz sóıledi.
Prezıdent kóshi-qon úderisterin jappaı tsıfrlandyrýdy óte ózekti másele retinde atady ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Bas prokýratýrada ótken jıynda kóshi-qon úderisterin jappaı tsıfrlandyrýdyń ózektiligine toqtaldy. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmeti habarlady. – Kóshi-qon úderisterin jappaı tsıfrlandyrý kerek. Bul – óte ózekti másele. Baıaǵydan beri talqylap jatyrmyz, durys, oń nátıje az. Qazir álemde kúrdeli ahýal qalyptasyp otyr. Dúnıe júzinde keń aýqymdy kóshi-qon júrip jatyr desek, qate bolmaıdy. Qonys aýdarǵysy keletin sheteldikter úshin Qazaqstan – basqa elderge ótýge de, turaqtap qalýǵa da qolaıly memleket. Elge kelgen shetel azamattaryn ýaqtyly esepke alyp, olardyń júris-turysyn baqylaıtyn tehnıkalyq quraldardy jetildirý – asa mańyzdy mindet. Úkimetke Ulttyq qaýipsizdik komıtetimen birlesip, osy jumysty tezdetýdi tapsyramyn, - dedi Prezıdent. Eske sala keteıik, buǵan deıin Qasym-Jomart Toqaevtyń Bas prokýratýrada jıyn ótkizgenin jazǵan edik.
Internettegi alaıaqtyq qylmystardyń besten biri ǵana ashylady – Prezıdent ASTANA.KAZINFORM - Prezıdent Bas prokýratýrada jıynynda azamattardyń derbes derekterin qorǵaý qajet ekenin aıtty. Bul týraly Aqorda habarlady. - Aqparattyq keńistikte azamattardyń derbes derekteri jarııalanyp ketkeni týraly habar jıi shyǵyp jatady. Derbes derekterdi barynsha qorǵaý úshin bul jumyspen júıeli túrde aınalysý kerek, - dedi Memleket basshysy. Qasym-Jomart Toqaev kıberqylmyspen kúres tásilderin túbegeıli qaıta qaraý qajet ekenin atap ótti. - Álemde kıberqylmys órship barady. Jyl saıyn myńdaǵan azamatymyz sonyń qurbany bolyp jatyr. Qazir ınternettegi alaıaqtyq qylmystardyń besten biri ǵana ashylady. Bul – óte tómen kórsetkish. Kıberqylmyspen kúres tásilderin túbegeıli qaıta qaraý qajet. Tsıfrlyq qaterge tótep berý úshin quqyq qorǵaý organdary bir qadam alda júrýge tıis. Ozyq oılap, artta qalmaýdyń amalyn tabý qajet, - dedi Prezıdent. Memleket basshysy elimizde aýqymdy ózgerister jasalyp jatqanyn jáne aldymyzda Konstıtýtsııalyq reforma júrgizý, múlde jańa saıası júıege qadam basý mindeti turǵanyn aıtty.
Prezıdent Bas prokýratýrada jıyn ótkizdi ASTANA. KAZINFORM — Memleket basshysy elimizde aýqymdy ózgerister jasalyp jatqanyn jáne aldymyzda Konstıtýtsııalyq reforma júrgizý, múlde jańa saıası júıege qadam basý mindeti turǵanyn aıtty. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmeti habarlady. Sonymen qatar jańa dáýirde barlyq salaǵa tsıfrlandyrý men jasandy ıntellektini jappaı engizý jumysymen belsendi túrde aınalysý qajet ekenin atap ótti. — Keıbir shet elderde bolyp jatqan qazirgi óte kúrdeli ahýaldy kórip, bul saıasatymyzdyń durystyǵyna bárimizdiń kózimiz jetip otyr, oǵan eshqandaı kúmán joq. Zań men tártip memlekettik saıasatymyzdyń negizgi qaǵıdaty retinde qabyldanýy kerek, bul qaǵıdatty jańa Konstıtýtsııamyzǵa mindetti túrde engizý qajet dep sanaımyn. Sebebi bul eshqashan ózektiligin joǵaltpaıtyn, ómirsheń qaǵıdat ekeni daýsyz. Bas prokýratýranyń osy saladaǵy róli asa mańyzdy. Prokýratýra qyzmetkeriniń zańnyń buzylýyna beıtarap, selqos qaraýǵa quqyǵy joq, — dedi Prezıdent. Memleket basshysy quqyq qorǵaý júıesin tsıfrlandyrý úderisi birkelki emes, ıaǵnı ár jerde árqalaı ekenin aıtty. — Ár mekeme tsıfrlyq júıesin óz betimen damytýda. Bul sharýa júıesiz júrgizilip jatyr. Birtutas júıe joq. Mysaly, keıbir organdar tsıfrlyq tásilderdi utymdy qoldanyp jumys isteýde. Al keıbiri durys amal-tásil taba almaı, qyrýar qarjy jumsap júr. Bul, basqa sózben aıtqanda, naǵyz jymqyrý. Sondyqtan qarajatty orynsyz jumsap, jańa dúnıe jasaýdyń qajeti joq. Úkimetke qoldanystaǵy barlyq tsıfrlyq sheshimderdi saralap, tekserip, olardyń tıimdiligin arttyrýdy tapsyramyn. Kúshtik qurylymdarǵa arnalǵan túsinikti qurylymy bar jáne tehnologııalyq standarttary birkelki biryńǵaı tsıfrlyq ekojúıe jasalýǵa tıis, — dedi ol.
Prezıdent qyzmetinen merziminen buryn bosaǵanda saılaý kúnin Quryltaı jarııalaıdy ASTANA. KAZINFORM – Prezıdent qyzmetinen merziminen buryn bosaǵanda saılaý kúnin Quryltaı jarııalaıdy. Bul týraly Konstıtýtsııalyq reformalar jónindegi komıssııanyń ekinshi otyrysynda Ádilet mınıstri Erlan Sársembaev aıtty. Onyń aıtýynsha, Prezıdent laýazymynan merziminen buryn bosaǵan, shettetilgen nemese qaıtys bolǵan kúnnen bastap jeti kún ishinde Quryltaı Prezıdent saılaýynyń ótkiziletini týraly jarııalaıdy. Saılaý Quryltaı sheshimi qabyldanǵan kúnnen bastap eki aı ishinde ótkizilýi tıis. — Prezıdenttik ókilettikterdiń merziminen buryn toqtatylý obektıvti túrde saıası júıe úshin eń sezimtal jaǵdaılardyń biri sanalady. Quryltaıdyń sheshim qabyldaý úshin naqty belgilengen merzim memlekettiń áreketteriniń jyldamdyǵyn jáne boljaýlylyǵyn qamtamasyz etedi. Saılaý jarııalaý úshin jeti kúndik merzim memlekettik konstıtýtsııalyq kepildik retinde qyzmet atqarady, protsesti sozýǵa jáne saıası maqsattarda paıda bolǵan kidiristi paıdalanýǵa jol bermeıdi, — dedi mınıstr. Erlan Sársembaevtyń atap ótýinshe, Prezıdent saılaýy Quryltaı sheshim qabyldaǵan kúnnen bastap 2 aıdyń ishinde ótýi tıis. - Mundaı merzim aqylǵa qonymdy ári teńgerimdi sanalady. Ol bir jaǵynan saılaý organy men kandıdattardyń saılaýǵa daıyndalýyna múmkindik beredi, ekinshi jaǵynan ókilettikterdi ýaqytsha atqarý rejıminde memlekettiń uzaq ýaqyt bolýyna jol bermeıdi, - dedi ol. Buǵan deıin ol Prezıdentke qandaı laýazym ıelerin taǵaıyndaý quqyǵy beriletinin aıtqan edi.
Vıtse-prezıdentke qandaı qyzmet júkteledi ASTANA. KAZINFORM – Konstıtýtsııalyq reformalar jónindegi komıssııanyń ekinshi otyrysynda Ádilet mınıstri Erlan Sársembaev vıtse-prezıdentke qandaı qyzmet júkteletinin aıtty. Onyń aıtýynsha, vıtse-prezıdent ókildi organnyń depýtaty bolýǵa, basqa da aqyly laýazymdardy atqarýǵa, kásipkerlik qyzmetpen aınalysýǵa jáne saıası partııalardyń múshesi bolýǵa quqyly emes. Vıtse-prezıdent úshin belgilengen shekteýler, onyń ishinde partııaǵa múshe bolmaýy, depýtattyq mandatqa jáne basqa aqyly qyzmetterge tyıym salý eldiń Aat zańymen bekitilgen talaptarǵa uqsas. — Mundaı talaptar atalǵan laýazymnyń saıasılandyrylmaǵan jáne kásibı sıpatta bolýyna yqpal etedi, — dedi mınıstr. Erlan Sársembaevtyń aıtýynsha, vıtse-prezıdent Memleket basshysynyń tapsyrmasymen eldiń syrtqy ókildigin qamtamasyz etýge, negizgi memlekettik ınstıtýttarmen ózara is-qımyl jasaýǵa, sondaı-aq azamattyq qoǵammen, ǵylymı, mádenı jáne saraptamalyq qaýymdastyqtarmen dıalogty damytýǵa mindetti. Bul ókilettikter negizgi sıpatta bolyp, qajet bolǵan jaǵdaıda Prezıdent tarapynan naqtylanýy múmkin. Eger vıtse-prezıdent Prezıdenttik ókilettikterdi ózine qabyldaı almasa, onda ol Quryltaı tóraǵasyna, al sońǵysy da múmkin bolmasa, Premer-Mınıstrge ótedi. — Prezıdenttik ókilettikterdi qabyldaǵan tulǵa sáıkesinshe vıtse-prezıdent, Quryltaı tóraǵasy, Premer-mınıstr laýazymdarynan bosatylady. Bul jaǵdaıda bos memlekettik laýazymdar Konstıtýtsııada kózdelgen tártippen almastyrylady. Qoǵam úshin bul syrtqy nemese ishki jaǵdaılarǵa qaramastan turaqtylyqty jáne memlekettiń zańdy jáne júıeli túrde áreket etetindigine tolyq senimdilikti bildiredi, — dep atap ótti ol. Buǵan deıin ol Prezıdentke qandaı laýazym ıelerin taǵaıyndaý quqyǵy beriletinin aıtqan edi.
Vıtse-prezıdent ınstıtýty: álemdik jáne qazaqstandyq tájirıbe ASTANA. KAZINFORM – Qyzylorda qalasynda ótken Ulttyq quryltaıdyń besinshi otyrysynda Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev eldiń saıası júıesin jańǵyrtýǵa baǵyttalǵan birqatar júıeli usynys kóterdi. Sonyń ishinde Qazaqstanda vıtse-prezıdent laýazymyn qaıta engizý bastamasy qoǵam men sarapshylar arasynda keń talqylanyp jatyr. Prezıdenttiń aıtýynsha, qazirgi Memlekettik keńesshi ınstıtýty joıylyp, onyń ornyna vıtse-prezıdent laýazymy engiziledi. Bul ózgeris atqarýshy bıliktiń qurylymyn qaıta formattaýǵa jáne saıası basqarý júıesindegi jaýapkershilikti naqty bólýge baǵyttalǵan. - Qazaqstannyń Prezıdenttik respýblıka retinde tabysty damı beretinine senimdimin. Óziniń tıimdiligin kórsetken osy saıası júıeden bas tartýǵa bolmaıdy. Halyqaralyq tájirıbe dál osy tańdaýdyń durys ekenin aıqyn kórsetip otyr. Men usynǵan memlekettik bılik reformalary, atap aıtqanda, bir palataly Parlament – Quryltaıǵa kóshý, Halyq Keńesin qurý, Vıtse-prezıdent laýazymyn engizý elimizdiń damýyna zor serpin beredi, onyń áleýetin arttyra túsedi dep senemin, – dedi Qasym-Jomart Toqaev. Vıtse-prezıdentti Memleket basshysy Parlament depýtattarynyń kópshiliginiń kelisimin ala otyryp taǵaıyndaıdy. Onyń quzyret aıasyn Prezıdent ózi belgileıdi. Sonymen Vıtse-prezıdent Prezıdenttiń tapsyrmasy boıynsha: - Halyqaralyq forýmdarda jáne shet memleketter delegatsııalarymen ótkiziletin kelissózderde Qazaqstan Respýblıkasynyń atynan ókildik etedi; - Parlamentte Prezıdenttiń atynan ókildik etedi; - Elimizdiń jáne shetelderdiń qoǵamdyq-saıası, ǵylymı jáne mádenı-aǵartýshylyq uıymdarymen qarym-qatynas ornatady; - Prezıdenttiń basqa da tapsyrmalaryn oryndaıdy. Mundaı aýys-túıis ózge mańyzdy memlekettik júıelerde de júzege asatyn boldy. Saıasattanýshy Ǵazız Ábishev Qazaqstannyń ishki jáne syrtqy saıasattaǵy belsendiligi joǵary ekenin aıtyp, vıtse-prezıdenttiń bolýy júktemeni tıimdi bólýge múmkindik beretinin jetkizdi. — Vıtse-prezıdent ınstıtýtynyń qajettiligin ár qyrynan qarastyrýǵa bolady jáne solardyń biri – saıası júıeni teńgerý. Eger Memleket basshysynyń tek ótken jylǵy syrtqy saparlarynyń kestesine qarap, ony ishki is-sharalarmen salystyrsaq, Prezıdentke túsetin júktemeniń qanshalyqty aýqymdy ekeni anyq kórinedi. Keı jaǵdaılarda ol bir jarym-eki apta ishinde birneshe qurlyqta bolyp, kún saıyn mańyzdy sharalarǵa qatysqan. Bul – jumystyń tek syrtqy kórinisi ǵana. Al buǵan qosa analıtıka, qujattar, sheshimder qabyldaý sekildi aýqymdy jumys bar. Osy turǵydan alǵanda, Memleket basshysynyń eń jaqyn komandasyndaǵy, Konstıtýtsııamen bekitilgen vıtse-prezıdent laýazymyn engizý oryndy ári qajetti qadam bolyp kórinedi. Qazaqstannyń ishki jáne syrtqy saıasattaǵy joǵary belsendiligin eskersek, mundaı ınstıtýt Prezıdentti saqtandyryp, prezıdenttik bıliktiń tıimdiligin arttyra alady, – dedi Ǵazız Ábishev. Sarapshynyń pikirinshe, vıtse-prezıdenttiń paıda bolýy Qazaqstannyń halyqaralyq arenadaǵy ókildigin úzdiksiz qamtamasyz etýge múmkindik beredi ári saıası basqarý júıesiniń ıkemdiligin arttyrady. Qaı elderde vıtse-prezıdent laýazymy bar jáne bul qyzmet qandaı mindetter atqarady? Vıtse-prezıdent ınstıtýty birqatar elde prezıdenttik jáne jartylaı prezıdenttik basqarý júıesi aıasynda qalyptasqan. Bul laýazym, negizinen, Prezıdentke memlekettik basqarýda járdemdesý, bılik júktemesin bólisý jáne tótenshe jaǵdaılarda saıası sabaqtastyqty qamtamasyz etý maqsatynda engizilgen. Alaıda ár elde vıtse-prezıdenttiń ókilettigi men naqty fýnktsııalary konstıtýtsııalyq qurylymǵa jáne saıası tájirıbege baılanysty ártúrli. AQSh – vıtse-prezıdent ınstıtýtynyń eń tanymal úlgisi. Bul elde vıtse-prezıdent Prezıdentpen birge saılanady jáne memleket basshysynan keıingi ekinshi tulǵa bolyp sanalady. Konstıtýtsııaǵa sáıkes, Prezıdent óz mindetin atqara almaǵan jaǵdaıda, vıtse-prezıdent avtomatty túrde memleket basshysy ókilettigin qabyldaıdy. Sonymen qatar ol Senat tóraǵasy qyzmetin atqaryp, daýys sany teń túsken kezde sheshýshi daýys beredi. Latyn Amerıkasy elderinde vıtse-prezıdent laýazymy keń taralǵan. Brazılııa, Argentına, Meksıka, Kolýmbııa sııaqty memleketterde bul ınstıtýt bıliktiń turaqtylyǵyn saqtaýǵa baǵyttalǵan. Aımaqta saıası daǵdarystar jıi bolǵandyqtan, vıtse-prezıdent ınstıtýty bılik tranzıtiniń úzdiksizdigin qamtamasyz etetin mańyzdy tetik retinde qalyptasqan. Azııa jáne Afrıka elderi Fılıppınde Prezıdent pen vıtse-prezıdent bólek saılanady. Bul vıtse-prezıdentke derbes saıası mandat beredi. Ádette ol áleýmettik saıasat, aımaqtyq damý nemese gýmanıtarlyq jobalarǵa jetekshilik etedi. Indonezııada vıtse-prezıdent Prezıdenttiń negizgi saıası seriktesi sanalady. Ol Memleket basshysynyń tapsyrmasymen memlekettik basqarý, reformalardy úılestirý jáne ishki saıasattaǵy jekelegen baǵyttarǵa jaýap beredi. Afrıka elderinde, sonyń ishinde Nıgerııa men Kenııada, vıtse-prezıdent ınstıtýty etnosaralyq jáne aımaqaralyq tepe-teńdikti saqtaý quraly retinde qyzmet etedi. Mundaı elderde Prezıdent pen vıtse-prezıdenttiń ártúrli aımaqtardan nemese áleýmettik toptardan saılanýy saıası turaqtylyqty qamtamasyz etýge baǵyttalǵan. Jalpy alǵanda, vıtse-prezıdent ınstıtýty ár elde birdeı mazmunǵa ıe emes. Onyń naqty róli Konstıtýtsııada belgilengen ókilettikterge, saıası tájirıbege jáne Prezıdenttiń oǵan júkteıtin mindetterine baılanysty aıqyndalady. Soǵan qaramastan, bul laýazym álemdik tájirıbede memlekettik basqarýdyń tıimdiligin arttyratyn jáne saıası júıeniń turaqtylyǵyn qamtamasyz etetin qural retinde keńinen qoldanylady. Álemdik tájirıbe Álemdik tájirıbe kórsetkendeı, vıtse-prezıdent ınstıtýty kóptegen elde saıası turaqtylyqty saqtaýdyń, basqarý júıesiniń úzdiksizdigin qamtamasyz etýdiń jáne prezıdenttik vertıkaldy nyǵaıtýdyń mańyzdy tetigi retinde qalyptasqan. Bul laýazym ásirese saıası daǵdarystar, bılik tranzıti nemese tótenshe jaǵdaılar kezinde óziniń praktıkalyq mańyzyn aıqyn kórsetedi. AQSh-ta vıtse-prezıdenttik mehanızm birneshe márte eshbir saıası kúızelissiz iske asty. Amerıkalyq modelde vıtse-prezıdent ınstıtýtynyń tıimdiligi onyń naqty konstıtýtsııalyq normalarmen bekitilýi jáne saıası dástúrmen ornyǵýynda jatyr. Túrkııada prezıdenttik basqarý júıesine kóshý kezeńinde vıtse-prezıdent ınstıtýty atqarýshy bıliktiń ishki úılesimdiligin arttyrý úshin engizildi. Munda vıtse-prezıdent Prezıdenttiń tikeleı saıası seriktesi retinde áreket etedi, atqarýshy bılik júıesindegi basqarý tizbegin qysqartady, sheshim qabyldaý jyldamdyǵyn arttyrady. Túrkııa tájirıbesi vıtse-prezıdent ınstıtýtynyń saıası bılikti ortalyqtandyrý jáne prezıdenttik vertıkaldy nyǵaıtý baǵytynda tıimdi jumys isteı alatynyn kórsetti. Brazılııada vıtse-prezıdent birneshe ret Prezıdenttiń otstavkasynan keıin memleketti basqarýdy óz qolyna aldy. Bul elde vıtse-prezıdent ınstıtýty saıası daǵdarystar kezinde bıliktiń zańdy jalǵasyn qamtamasyz etetin negizgi quralǵa aınaldy. Venesýelada el prezıdenti Nıkolas Madýronyń bıligi saıası dúrbeleńge ushyraǵan kezeńde, vıtse-prezıdent Delsı Rodrıges Konstıtýtsııalyq normalarǵa sáıkes ýaqytsha memleket basshysy mindetin atqardy. Sonyń arqasynda memlekettik basqarý júıesiniń tolyqtaı toqtap qalýyna jol berilmeı, atqarýshy bıliktiń zańdylyǵy saqtaldy. Ákimshilik qurylymdar óz jumysyn jalǵastyrdy. Bul mysal vıtse-prezıdent ınstıtýtynyń daǵdarys menedjmentindegi rólin aıqyn kórsetedi. ıAǵnı, bir elde vıtse-prezıdent bılik tranzıtiniń qaýipsiz tetigi bolsa, ekinshi elde ol prezıdenttik vertıkaldy kúsheıtýdiń nemese saıası turaqtylyqty saqtaýdyń quralyna aınalady. Osy turǵydan alǵanda, vıtse-prezıdent ınstıtýty zamanaýı memleket basqarýyndaǵy ıkemdi ári daǵdarysqa tózimdi mehanızm retinde baǵalanady. Qazaqstandaǵy vıtse-prezıdent ınstıtýtynyń tarıhy Qazaqstan táýelsizdik alǵan alǵashqy jyldary memlekettik basqarý júıesinde vıtse-prezıdent ınstıtýty boldy. Bul laýazym 1991 jyly engizilip, eldiń saıası jáne ınstıtýtsıonaldyq negizderi endi qalyptasyp jatqan ótpeli kezeńde mańyzdy ról atqardy. Alaıda 1996 jyldyń 22 aqpanynda eks-prezıdent Nursultan Nazarbaevtyń jarlyǵymen vıtse-prezıdent laýazymy joıylyp, atalǵan ınstıtýt memlekettik basqarý júıesinen tolyqtaı alynyp tastaldy. Osy kezeńde vıtse-prezıdent qyzmetin atqaryp otyrǵan Erik Maǵzumuly Asanbaev qyzmetinen bosatyldy. Sóıtip, Qazaqstan tarıhynda vıtse-prezıdent ınstıtýty bar bolǵany bes jyl ǵana ómir súrdi. Endi, araǵa shamamen 30 jyl salyp, bul laýazymdy qaıta jańǵyrtý máselesiniń kóterilýi – eldegi saıası júıeniń jańa damý jolyn kórsetetin mańyzdy belgi. Qazaqstan tarıhynda vıtse-prezıdent qyzmetin atqarǵan jalǵyz tulǵa – Erik Maǵzumuly Asanbaev. Ol 1936 jylǵy 10 naýryzda Qostanaı oblysy Amangeldi aýdanyna qarasty Baıǵabyl aýylynda dúnıege kelgen. 1958 jyly Qazaq memlekettik ýnıversıtetiniń ekonomıka fakýltetin támamdap, ekonomıst mamandyǵyn aldy. Keıin ekonomıka ǵylymdarynyń doktory, professor dárejesine jetti. Ol «Qurmet» ordenimen jáne birqatar memlekettik medaldarmen marapattalǵan. Erik Asanbaevtyń eńbek joly keńestik kezeńde bastalyp, Qazaqstan Kompartııasynyń aýyl sharýashylyǵy jáne josparlaý júıesindegi jaýapty qyzmettermen jalǵasty. Ol Qazaqstan Kompartııasy Ortalyq komıtetinde nusqaýshydan bastap bólim meńgerýshisine deıingi satylardan ótti, partııa apparatynyń jetekshi býyndarynda jumys istedi. Bul tájirıbe ony el táýelsizdik alǵan tusta memlekettik basqarýdyń kúrdeli mindetterin atqara alatyn kásibı kadr retinde qalyptastyrdy. 1991 jyldyń qazan aıynan 1996 jyldyń aqpan aıyna deıin Qazaqstan Respýblıkasynyń vıtse-prezıdenti retinde Erik Asanbaev alǵashqy saıası reformalarǵa, ótpeli kezeńdegi memlekettik ınstıtýttardyń qalyptasýyna tikeleı atsalysty. Bul kezeńde atqarýshy bılik júıesi jańadan qurylyp, Konstıtýtsııalyq negizder bekitilip jatqan bolatyn. Vıtse-prezıdent ınstıtýty sol tusta Prezıdentke tirek bolatyn, basqarý tetikterin úılestirýge arnalǵan saıası býyn qyzmetin atqardy. Sonymen qatar, 1994–1996 jyldary Erik Asanbaev Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdenti janyndaǵy Adam quqyqtary jónindegi komıssııanyń tóraǵasy qyzmetin qosa atqaryp, quqyqtyq memlekettiń alǵashqy qaǵıdattaryn qalyptastyrýǵa úles qosty. Vıtse-prezıdent laýazymy joıylǵannan keıin, 1996–2000 jyldary Erik Asanbaev Qazaqstannyń Germanııa Federatıvtik Respýblıkasyndaǵy Tótenshe jáne ókiletti elshisi retinde dıplomatııalyq qyzmet atqardy. Erik Maǵzumuly 2004 jyldyń 23 tamyzynda Almaty qalasynda dúnıeden ótti. Týǵan jeri Qostanaı oblysy Áýlıekól aýdanynda oǵan arnalǵan eskertkish ornatylǵan. Osylaısha, Qazaqstandaǵy vıtse-prezıdent ınstıtýtynyń alǵashqy tájirıbesi Erik Asanbaevtyń esimimen tikeleı baılanysty. Búginde bul laýazymdy qaıta jańǵyrtý týraly usynystyń kóterilýi – táýelsizdiktiń alǵashqy jyldaryndaǵy basqarý modeline oralý emes, kerisinshe, sol tarıhı tájirıbeni eskere otyryp, jańartylǵan, konstıtýtsııalyq negizdegi saıası júıe qurýǵa umtylys retinde baǵalanady. Vıtse-prezıdent ınstıtýtynyń engizilýi — Qazaqstannyń saıası júıesin jańǵyrtýdaǵy asa mańyzdy qadam. Bul bastama el basqarýda jaýapkershilikti qaıta bólýge, halyqaralyq arenadaǵy ókildikti kúsheıtýge, bılik ınstıtýttarynyń úılesimdi jumys isteýine baǵyttalǵan. Prezıdenttiń naqty sózi men usynystary bul reformanyń saıası júıeni tepe-teńdikke keltirýge, basqarýdyń ıkemdiligin arttyrýǵa jáne Konstıtýtsııany zamanaýı talaptarǵa sáıkestendirýge baǵyttalǵanyn aıqyn kórsetedi.
17:35, 24 Qańtar 2026 | GMT +5 Prezıdent Vetnam Kommýnıstik partııasy Ortalyq komıtetiniń Bas hatshysyn qaıta saılanýymen quttyqtady ASTANA. KAZINFORM – Memleket basshysy Vetnam Kommýnıstik partııasy Ortalyq komıtetiniń Bas hatshysyna quttyqtaý jedelhatyn joldady. Prezıdent Qasym-Jomart Toqaev To Lamdy Vetnam Kommýnıstik partııasy Ortalyq komıtetiniń Bas hatshysy qyzmetine qaıta saılanýymen quttyqtady. Qasym-Jomart Toqaev To Lamnyń Vetnamdy dáıekti túrde damytýǵa baǵyttalǵan barlyq bastamasynyń tabysty júzege asýyna tilektestik bildirdi. Eske sala keteıik, buǵan deıin Konstıtýtsııalyq reformalar jónindegi komıssııanyń alǵashqy otyrysy ótetinin jazǵan edik.
Prezıdent Qysqy Olımpıada men Paralımpıadaǵa qatysatyn sportshylarǵa Memlekettik týdy tapsyrdy ASTANA. KAZINFORM — Qasym-Jomart Toqaev dúnıe júziniń eń myqty sportshylary baq synaıtyn Italııadaǵy XXV Qysqy Olımpıada oıyndary men XIV Qysqy Paralımpıadany aıryqsha mańyzdy oqıǵa dep atady. – Olımpıada oıyndaryna 40-qa jýyq sportshymyz qatysady. Olar sporttyń 10 túrinen jarysqa túsedi. Ulttyq qurama músheleriniń jartysynan kóbi Olımpıadaǵa alǵash ret bara jatyr. Jahandyq báseke sizder úshin zor múmkindik ári úlken synaq bolmaq. Qysqy Olımpıadaǵa joldama alý úshin sportshylarymyz kóptegen belesten ótti. Túrli halyqaralyq jarysta tabysty óner kórsetip, 17 altyn, 31 kúmis jáne 21 qola medalǵa ıe boldy. Sonymen birge biz Paralımpıada oıyndarynda el abyroıyn qorǵaıtyn sportshylarymyzǵa zor senim artamyz. Paralımpıadashylardyń erekshe qulshynysy jáne myqty erik-jigeri kópke úlgi. Naýryz aıynyń basynda Italııada ótetin Paralımpıada oıyndaryna ázirge 10 lıtsenzııa aldyq. Lıtsenzııa sany áli de kóbeıýi múmkin, – dedi Prezıdent. Memleket basshysy tórt jylda bir ótetin baıraqty básekege qazaqstandyq sportshylar tyńǵylyqty daıyndalǵanyna toqtalyp, Qysqy Olımpıada jáne Paralımpıada oıyndarynda shyn myqtylar kúsh synasatynyn aıtty. – Árıne, sportta jeńisti boljaý múmkin emes. Biraq Sizder qatań irikteýlerden súrinbeı ótip, Qazaqstannyń olımpıadalyq quramasyna múshe boldyńyzdar. Osynyń ózi, Sizderdiń áleýetterińizdi, jeńiske degen umtylystaryńyzdy tanytady. Táýelsizdik alǵan ýaqyttan beri sportshylarymyz Qysqy Olımpıada oıyndarynda sheberlik tanytyp, birneshe márte jeńis tuǵyrynan kórine bildi. Vladımır Smırnov, Lıýdmıla Prokasheva, Elena Hrýstaleva, Denıs Ten, ıÝlııa Galysheva sııaqty Olımpıada júldegerleriniń esimderi otandyq sport tarıhyna altyn áriptermen jazyldy. Álemdik sporttaǵy iri arenalarda top jarǵan otandyq atletterdiń qurmetine talaı ret Ánuran shyrqalyp, elimizdiń Týy kókte jelbiredi. Aldaǵy ýaqytta da jarqyn jeńister kútip turǵanyna senimdimin. Jaqynda Ulttyq quryltaı otyrysynda atap ótkenimdeı, sporttaǵy jetistikter tutas elimizdiń mártebesin kóterip, jalpyulttyq birlikti jáne Qazaqstan Respýblıkasynyń qazirgi álemdegi bedelin nyǵaıtady, – dedi Qasym-Jomart Toqaev. Prezıdent namysty qoldan bermegen sportshylarymyz talaı básekede top jaryp, elimizdiń mereıin asyryp, naǵyz jasampaz otanshyldyqtyń úlgisin kórsetip júrgenin atap ótti. – Ár azamatymyzdyń jetistigi – Qazaqstannyń jetistigi. Ár sportshynyń abyroıy – barsha qazaqtyń bedeli. Jeńiske jetý úshin talap pen tabandylyq kerek. Sizder sheberlikterińizdi shyńdap, aıanbaı eńbek ettińizder. Sonyń arqasynda dúbirli dodaǵa qatysýǵa múmkindik aldyńyzdar. Olımpıada chempıony bolý – ár sportshynyń armany. Osy maqsatqa bir taban jaqyn tursyzdar. «El senimi – erge júk» deıdi halqymyz. Baptaryńyz jáne baqtaryńyz qatar shaýyp, júldemen kelesizder dep senemin. Barsha halqymyz Sizderge jankúıer, tilekshi bolady. Bárińizge sáttilik, jeńis tileımin! Kók Týymyz árdaıym bıikte jelbireı bersin! – dedi Memleket basshysy. Qasym-Jomart Toqaev Qazaqstan Respýblıkasynyń Memlekettik týyn Ulttyq quramanyń músheleri Denıs Nıkısha men Aıaýlym Ámrenovaǵa jáne Qazaqstan paralımpıadalyq komandasynyń múshesi Erbol Hamıtovqa tabystady. Aıta keteıik, Memleket basshysy Davosta birqatar kezdesý ótkizdi.
19:02, 22 Qańtar 2026 | GMT +5 Memleket basshysy Davosta birqatar kezdesý ótkizdi ASTANA. KAZINFORM – Aqorda Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaevtyń Davosta birqatar kezdesý ótkizgenin málimdedi. - Prezıdent Qasym-Jomart Toqaev Davosta Armenııa Prezıdenti Vaagn Hachatýrıanmen, Premer-mınıstr Nıkol Pashınıanmen, Indonezııa Prezıdenti Prabovo Sýbıantomen, Jahandyq ózgerister ınstıtýtynyń atqarýshy tóraǵasy Tonı Blermen, AQSh Saýda mınıstri Govard Latnıkpen jáne FIFA prezıdenti Djannı Infantınomen az-kem áńgimelesti, - delingen aqparatta. Aıta keteıik, osy jıynda Donald Tramp Qasym-Jomart Toqaevqa alǵys aıtty.
16:12, 22 Qańtar 2026 | GMT +5 Qasym-Jomart Toqaev Beıbitshilik keńesiniń Jarǵysyna qol qoıdy ASTANA. KAZINFORM - Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev AQSh Prezıdenti Donald Tramptyń bastamasymen qurylǵan Beıbitshilik keńesiniń Jarǵysyna qol qoıdy. Qol qoıý rásimine Qazaqstan Prezıdentinen basqa 18 eldiń basshylary men ókilderi qatysty. Osyǵan deıin Qasym-Jomart Toqaevtyń Davostaǵy Kongress ortalyǵyna barǵanyn habarladyq. Aıta keteıik, AQSh Prezıdenti Donald Tramp Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaevty Gaza boıynsha qurylatyn Beıbitshilik keńesiniń quramyna kirýge resmı shaqyryp, al Qazaqstanǵa quryltaıshy memleketterdiń biri bolýdy usyndy. Osyǵan deıin Tramp Gaza boıynsha beıbitshilik keńesi qurylatynyn málimdegen bolatyn. Al Keńes jarǵasyna Davosta 22 qańtar kúni qol qoıylatyny aıtyldy.
15:15, 22 Qańtar 2026 | GMT +5 Qasym-Jomart Toqaev Davostaǵy Kongress ortalyǵyna bardy ASTANA. KAZINFORM - Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Davostaǵy Kongress ortalyǵyna bardy, dep habarlaıdy Aqordanyń baspasóz qyzmeti. Sanaýly sátterden keıin munda AQSh Prezıdenti Donald Tramptyń bastamasymen qurylǵan Beıbitshilik keńesiniń Jarǵysyna qol qoıý rásimi ótedi. Osyǵan deıin Qasym-Jomart Toqaevtyń AQSh Prezıdentiniń shaqyrýymen Davos qalasyna jumys saparymen baratyny týraly jazdyq.
Konstıtýtsııalyq reforma jónindegi komıssııanyń quramynda kimder bar ASTANA. KAZINFORM – Búgin Prezıdent Jarlyǵymen Konstıtýtsııalyq reforma jónindegi komıssııanyń quramy bekitildi. Konstıtýtsııalyq reforma jónindegi komıssııanyń (Konstıtýtsııalyq komıssııanyń) quramy mynadaı: Ázimova Elvıra Ábilqasymqyzy ‒ Qazaqstan Respýblıkasy Konstıtýtsııalyq Sotynyń Tóraǵasy, Konstıtýtsııalyq komıssııanyń tóraǵasy Qarın Erlan Tynymbaıuly – Qazaqstan Respýblıkasynyń Memlekettik keńesshisi, Konstıtýtsııalyq komıssııa tóraǵasynyń orynbasary Balaeva Aıda Ǵalymqyzy ‒ Qazaqstan Respýblıkasy Premer-Mınıstriniń orynbasary – Mádenıet jáne aqparat mınıstri, Konstıtýtsııalyq komıssııa tóraǵasynyń orynbasary Jarylǵanov Aıdar Tóletaıuly – Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdenti Ákimshiligi Memlekettik quqyq bóliminiń meńgerýshisi, Konstıtýtsııalyq komıssııanyń hatshysy Komıssııa músheleri: Aınabekov Meıramhat Káribekuly – Abaı oblystyq qoǵamdyq keńesiniń tóraǵasy; Aqylbaı Serik Baıseıituly – «Qazaqstan zańgerler odaǵy» respýblıkalyq qoǵamdyq birlestiginiń tóraǵasy; Altynbaev Álı Saparǵalıuly – Qazaqstan Respýblıkasy Ulttyq qaýipsizdik komıteti tóraǵasynyń birinshi orynbasary; Altynbekov Bekzat Qumaruly – «Amanat» partııasynyń Qaraǵandy oblystyq fılıalynyń tóraǵasy, Qaraǵandy oblystyq qoǵamdyq keńesiniń tóraǵasy; Asanov Jaqyp Qajymanuly – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Senaty Tóraǵasynyń orynbasary; Atabaeva Gúlzıra Nurjanqyzy – «Keleshek» jastar keńesiniń jetekshisi; Ahmetzakırov Naıl Rafısuly – Qazaqstan Respýblıkasy Sot ákimshiliginiń basshysy; Ábenov Murat Abdýlamıtuly – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty; Ábishev Ǵazız Serikuly – saıası sholýshy; Ábishov Nuraly Álmahanuly – Túrkistan oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Ázilhanov Marat Almasuly – Qazaqstan halqy Assambleıasy hatshylyǵynyń meńgerýshisi, Qazaqstan halqy Assambleıasy tóraǵasynyń orynbasary; Álenov Baýyrjan Tólegenuly – Qazaqstan Respýblıkasy Іshki ister mınıstriniń birinshi orynbasary; Áýbákirova Indıra Oralqyzy – Qazaqstan Respýblıkasy Ádilet mınıstrliginiń «Qazaqstan Respýblıkasynyń Zańnama jáne quqyqtyq aqparat ınstıtýty» sharýashylyq júrgizý quqyǵyndaǵy respýblıkalyq memlekettik kásipornynyń dırektory; Áshimjanov Janarbek Sadyqanuly – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty; Áshimova Aıaýjan Tursynbekqyzy ‒ Shyǵys Qazaqstan oblystyq qoǵamdyq keńesiniń tóraǵasy; Baıbekov Shalqar Zamanbekuly – Abaı oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Baıǵojaev Qýat Sultanuly ‒ Almaty oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Baltabaev Ádil – jýrnalıst, «President» telejobasyn júrgizýshi; Bashımov Marat Sovetuly – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty; Beısenbaev Elnur Sabyrjanuly – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty, «Amanat» partııasy fraktsııasynyń jetekshisi; Beknazarov Nurlan Qudııaruly – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Senatynyń Konstıtýtsııalyq zańnama, sot júıesi jáne quqyq qorǵaý organdary komıtetiniń tóraǵasy; Borchashvılı Isıdor Shamılovıch – Astana halyqaralyq ýnıversıteti Joǵary quqyq mektebiniń professory, zań ǵylymdarynyń doktory; Býbenko Vladımır Stepanovıch – Soltústik Qazaqstan oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Býrahan Ernur Kósherhanuly ‒ «Qazaqstan» respýblıkalyq teleradıo korporatsııasy» aktsıonerlik qoǵamynyń basqarma tóraǵasy; Godýnova Natalıa Nıkolaevna – «Qazaqstan temir joly» ulttyq kompanııasy» aktsıonerlik qoǵamy dırektorlar keńesiniń múshesi, táýelsiz dırektor; Ǵaıypov Zulfýhar Sultanuly – Astana qalalyq qoǵamdyq keńesiniń tóraǵasy; Dáýletalın Satybaldy Telaǵysuly – Qazaqstan Respýblıkasy Kásipodaqtar federatsııasynyń tóraǵasy; Dýlatbekov Nurlan Orynbasaruly – «Akademık E.Bóketov atyndaǵy Qaraǵandy ýnıversıteti» kommertsııalyq emes aktsıonerlik qoǵamynyń rektory; Dúısenov Erkin Ermanuly – «ál-Farabı atyndaǵy Qazaq ulttyq ýnıversıteti» kommertsııalyq emes aktsıonerlik qoǵamynyń basqarma tóraǵasynyń orynbasary, birinshi prorektor, professor, zań ǵylymdarynyń doktory; Egizbaev Serik Rahmetollauly – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty, «Aýyl» partııasy fraktsııasynyń jetekshisi; Erǵalıev Áset Armanuly – Qazaqstan Respýblıkasy Strategııalyq josparlaý jáne reformalar agenttiginiń tóraǵasy; Erǵarın Dáýren Tilekuly – Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdenti Ákimshiligi Quqyq qorǵaý júıesi bóliminiń meńgerýshisi; Esekeev Qýanyshbek Baqytbekuly – Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdentiniń kómekshisi; Espaeva Danııa Mádıqyzy – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisi Tóraǵasynyń orynbasary; Eşanov Saılaýbek Erǵazyuly ‒ Qostanaı oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Jaqaeva Leıla Sultanqyzy – Qazaqstan Respýblıkasynyń Joǵary Sot Keńesi janyndaǵy Sot tóreligi akademııasynyń professory, zań ǵylymdarynyń doktory; Jaqypbaev Qaırat Tólegenuly – Qazaqstan Respýblıkasy Konstıtýtsııalyq Sotynyń cýdıasy; Jamanqulova Qarlyǵash Qalıbekqyzy – «Ádil sóz» sóz bostandyǵyn qorǵaý halyqaralyq qorynyń prezıdenti; Jeldibaı Rýslan Sultanuly – Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdentiniń kómekshisi – Prezıdenttiń Baspasóz hatshysy; Jıenbaev Erjan Nurlanuly – Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdentiniń quqyqtyq máseleler jónindegi kómekshisi; Jumyrbaev Tımýr Ǵabdýluly – «Assambleıa jastary» respýblıkalyq qoǵamdyq birlestiginiń tóraǵasy; Júsipov Bekmurat Qydyrbaıuly – Mańǵystaý oblystyq qoǵamdyq keńesiniń tóraǵasy; Jylqyshıev Baıdilda – Túrkistan oblystyq qoǵamdyq keńesiniń tóraǵasy; Zákıeva Dınara Bolatqyzy – Qazaqstan Respýblıkasyndaǵy Bala quqyqtary jónindegi ýákil; Zeınulqabden Tabıǵat – Astana qalasy máslıhatynyń tóraǵasy; Ileýova Gúlmıra Toqshalyqqyzy – «Strategııa» áleýmettik jáne saıası zertteýler ortalyǵy» qoǵamdyq qorynyń basshysy; Imasheva Snejanna Valerevna – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń Zańnama jáne sot-quqyqtyq reforma komıtetiniń tóraǵasy; Isetov Arman Asqaruly – Qazaqstan Respýblıkasy Syrtqy ister mınıstriniń orynbasary; Kenjehanuly Raýan – «Qazaq tili» halyqaralyq qoǵamynyń prezıdenti; Kım Vera Aleksandrovna – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty, «Ulttyq volonterlik jeli» zańdy tulǵalar birlestiginiń basshysy; Kýzıeva Zamıra Zákirjanqyzy – Astana qalasy «Edınyı konsolıdırýıýşıı tsentr» jaýapkershiligi shekteýli seriktestiginiń basqarýshy dırektory; Kúntýǵan Erkejan – «Jibek joly» telearnasynyń dırektory; Qadyrov Danııar Ramazanuly – «Otandastar qory» kommertsııalyq emes aktsıonerlik qoǵamynyń prezıdenti; Qajybaeva Raýshan Jańabergenqyzy – Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdenti Іs Basqarmasynyń «Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdentiniń teleradıokesheni» sharýashylyq júrgizý quqyǵyndaǵy respýblıkalyq memlekettik kásipornynyń dırektory; Qaltaeva Lázzat Moldabekqyzy – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Senaty Tóraǵasynyń keńesshisi, Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Senaty janyndaǵy Inklıýzııalar jónindegi keńestiń tóraǵasy; Qamzabekuly Dıhan – «Qazaq gazetteri» jaýapkershiligi shekteýli seriktestiginiń bas dırektory; Qarabasova Laýra Shapaıqyzy – «Q.Jubanov atyndaǵy Aqtóbe óńirlik ýnıversıteti» kommertsııalyq emes aktsıonerlik qoǵamynyń basqarma tóraǵasy – rektor; Qaraǵoıshın Rýstam Tımýruly – «Báıterek» ulttyq ınvestıtsııalyq holdıngi» aktsıonerlik qoǵamynyń basqarma tóraǵasy; Qasymbek Jeńis Mahmuduly – Astana qalasynyń ákimi; Qobjanov Nurken Saıfıddınuly – Qaraǵandy oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Qojanazarov Aıdarbek Asanuly – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty, «Respublika» partııasy fraktsııasynyń jetekshisi; Kópjasaruly Erqanat – jýrnalıst, «Qazaqstan» respýblıkalyq teleradıo korporatsııasynyń telejúrgizýshisi; Qulkenov Mereke Ábdeshuly – «Qazaqstan jazýshylar odaǵy» respýblıkalyq qoǵamdyq birlestiginiń tóraǵasy; Qulshymanov Qanat Amangeldiuly – Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdenti Ákimshiligi Kommýnıkatsııalar bóliminiń meńgerýshisi; Qusaıynov Ábilǵazy Qalıaqparuly – qoǵam jáne memleket qaıratkeri; Kúlekeev Jaqsybek Ábdirahmetuly – Qoldanbaly ekonomıkalyq zertteýler ortalyǵynyń ǵylymı jetekshisi; Qyryqbaev Arman Orazbaıuly – Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdentiniń ishki saıasat jáne kommýnıkatsııalar jónindegi kómekshisi; Lavrentev Andreı Sergeevıch – «Allur Group» kompanııalar toby» aktsıonerlik qoǵamy jáne «Qarmet» aktsıonerlik qoǵamy dırektorlar keńesiniń tóraǵasy; Lastaev Artýr Ermekuly – Qazaqstan Respýblıkasyndaǵy Adam quqyqtary jónindegi ýákil; Magerramov Magerram Mamedovıch – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty, Qazaqstan halyq partııasy fraktsııasynyń jetekshisi; Malahov Dmıtrıı Mıhaılovıch – Qazaqstan Respýblıkasynyń Joǵary Sot Keńesiniń tóraǵasy; Malınovskıı Vıktor Aleksandrovıch – «Narhoz Ýnıversıteti» kommertsııalyq emes aktsıonerlik qoǵamynyń professory; Mataev Jańbyrbaı Jánibekuly – Mańǵystaý oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Merǵalıev Aslambek Amangeldiuly – Qazaqstan Respýblıkasy Joǵarǵy Sotynyń Tóraǵasy; Muqaev Murat Rahmetuly – Batys Qazaqstan oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Myrzaǵaraev Mádı Jomartuly – Respýblıkalyq advokattar alqasynyń tóraǵasy; Nálibaev Nurlybek Mashbekuly – Qyzylorda oblysynyń ákimi; Nárikbaev Talǵat Maqsutuly – «M.S.Nárikbaev atyndaǵy QazGZÝ ýnıversıteti» aktsıonerlik qoǵamynyń basqarma tóraǵasy; Narymbetov Bahadyr Mádáliuly – Shymkent qalasy máslıhatynyń tóraǵasy; Nuralıev Ábdáli Toqbergenuly – Jambyl oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Nurǵalıeva Mádına Maratqyzy ‒ «Amanat» partııasy Qoǵamdyq saıasat ınstıtýtynyń dırektory; Nurmuhamedov Bórihan Jolbarysuly – saıasattanýshy; Nurmuhanov Baqyt Maratuly – Qazaqstan Respýblıkasy Konstıtýtsııalyq Soty Tóraǵasynyń orynbasary; Nurtaza Samat Rýslanuly – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty; Oıshybaev Kemelbek Baqtyǵululy – «Habar» agenttigi» aktsıonerlik qoǵamynyń basqarma tóraǵasy; Ońǵarbaev Erkin Ánýaruly – Qazaqstan Respýblıkasy Konstıtýtsııalyq Sotynyń sýdıasy; Otynshıev Meıirjan Batyrbekuly ‒ Almaty qalasy máslıhatynyń tóraǵasy; Ómirálıev Jandos Jánibekuly – Qazaqstan Respýblıkasy Bas prokýrorynyń birinshi orynbasary; Perepechına Olga Valentınovna ‒ Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Senaty Tóraǵasynyń orynbasary; Perýashev Azat Turlybekuly – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty, «Aq jol» partııasy fraktsııasynyń jetekshisi; Ponomarev Sergeı Mıhaılovıch – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty; Raqymjanov Ashat Nurmaǵambetuly – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty, Jalpyulttyq sotsıal-demokratııalyq partııa fraktsııasynyń jetekshisi; Rojın Maksım Nıkolaevıch – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty; Rypakov Denıs Sergeevıch – Shyǵys Qazaqstan oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Sabılıanov Nurtaı Salıhuly – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisi Ekonomıkalyq reforma jáne óńirlik damý komıtetiniń tóraǵasy; Sapıev Baqytjan Shaımuhametuly – Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdentiniń keńesshisi; Sarym Aıdos Ámirollauly – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty; Satybaldy Darhan Amangeldiuly – Almaty qalasynyń ákimi; Sádýaqasova Aıgúl Kákimbekqyzy – «Fılosofııa, saıasattaný jáne dintaný ınstıtýty» sharýashylyq júrgizý quqyǵyndaǵy respýblıkalyq memlekettik kásipornynyń dırektory; Sársembaev Erlan Jaqsylyquly – Qazaqstan Respýblıkasynyń Ádilet mınıstri; Suraǵan Dýrvýdhan – matematık, Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdenti janyndaǵy Ulttyq ǵylym akademııasynyń akademıgi; Súıintaeva Gúlqasıma Ramazanqyzy ‒ Aqtóbe oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Súleımenova Juldyz Dosbergenqyzy – Qazaqstan Respýblıkasynyń Oqý-aǵartý mınıstri; Terenchenko Ilıa Sergeevıch ‒ Pavlodar oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Toılybaeva Gúlnár Qojaǵulqyzy ‒ Jetisý oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Toqtamurat Armangúl – jýrnalıst, «Qazaqstan» respýblıkalyq teleradıo korporatsııasynyń prodıýseri; Toqshalyq Erlan Beısenuly ‒ Soltústik Qazaqstan oblystyq qoǵamdyq keńesiniń tóraǵasy; Tolyqbaı Maqsat Málikuly – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty; Túımebaev Janseıit Qanseıituly ‒ «ál-Farabı atyndaǵy Qazaq ulttyq ýnıversıteti» kommertsııalyq emes aktsıonerlik qoǵamynyń basqarma tóraǵasy – rektor; Tileýberdi Muhtar Beskenuly – Qazaqstan Respýblıkasynyń Aýstrııa Respýblıkasyndaǵy Tótenshe jáne Ókiletti Elshisi, Qazaqstan Respýblıkasynyń Eýropadaǵy qaýipsizdik jáne yntymaqtastyq uıymynyń Turaqty ókili; Tileýimbetov Murat Jolkeldiuly ‒ Qyzylorda oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Ýdartsev Sergeı Fedorovıch – Qazaqstan Respýblıkasy Konstıtýtsııalyq Sotynyń sýdıasy; Ýmarova Aıman Muratqyzy – advokat, «Pravozaşıtnıkı» qoǵamdyq qorynyń teń quryltaıshysy; Fazyljan Anar Muratqyzy – Almaty qalasy qoǵamdyq keńesiniń múshesi; Haırýllıev Musa Qarashauly ‒ Atyraý oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Shaǵyrtaev Imamzada Qýanyshbaıuly – Qyzylorda oblystyq qoǵamdyq keńesiniń múshesi; Shaımardanov Jandos Nurlanuly ‒ «Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdenti janyndaǵy Qazaqstan strategııalyq zertteýler ınstıtýty» respýblıkalyq memlekettik mekemesiniń dırektory; Shapaq Únzıla ‒ Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty, zań ǵylymdarynyń doktory; Shatalov Nıkıta Sergeevıch – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty; Shıbýtov Marat Maksumuly – saıasattanýshy; Shyńǵysbaeva Lázzat Altynbekqyzy – «Qazaqstan halqyna» qoǵamdyq qorynyń basqarma tóraǵasy; Shyńǵysov Baýyrjan Qabdenuly ‒ Ulytaý oblysy máslıhatynyń tóraǵasy; Ysqaqova Juldyzaı Amangeldiqyzy – «Qazaqstandyq qoǵamdyq damý ınstıtýty» kommertsııalyq emes aktsıonerlik qoǵamynyń basqarma tóraǵasy; Іzmuhambetov Baqtyqoja Salahatdınuly – Qazaqstan Respýblıkasy Parlamenti Májilisiniń depýtaty; ıÝsýpov Meıirjan Baqytuly – «Qazatomónerkásip» ulttyq atom kompanııasy» aktsıonerlik qoǵamynyń basqarma tóraǵasy. Aıta keteıik, buǵan deıin Prezıdent Konstıtýtsııalyq reforma jónindegi komıssııa qurý týraly Jarlyqqa qol qoıdy.
Prezıdent Konstıtýtsııalyq reforma jónindegi komıssııa qurý týraly Jarlyqqa qol qoıdy ASTANA.KAZINFORM - Memleket basshysy Konstıtýtsııalyq reforma jónindegi komıssııany (Konstıtýtsııalyq komıssııa) qurý týraly Jarlyqqa qol qoıdy. Aqorda Jarlyq mátinin jarııalady. Konstıtýtsııalyq reforma jónindegi komıssııany (Konstıtýtsııalyq komıssııa) qurý týraly 2026 jylǵy 21 qańtar Konstıtýtsııalyq reforma boıynsha usynystardy tujyrymdaý maqsatynda QAÝLY ETEMІN: 1. Konstıtýtsııalyq reforma jónindegi komıssııa (Konstıtýtsııalyq komıssııa) (budan ári – Komıssııa) qurylsyn. 2. Qosa berilip otyrǵan: 1) Komıssııa týraly ereje; 2) Komıssııanyń quramy bekitilsin. 3. Osy Jarlyqtyń oryndalýyn baqylaý Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdentiniń Ákimshiligine júktelsin. 4. Osy Jarlyq qol qoıylǵan kúninen bastap qoldanysqa engiziledi. Qazaqstan Respýblıkasynyń Prezıdenti Q.Toqaev Astana, Aqorda, 2026 jylǵy 21 qańtar № 1157 Konstıtýtsııalyq reforma jónindegi komıssııa (Konstıtýtsııalyq komıssııa) týraly EREJE Konstıtýtsııalyq reforma jónindegi komıssııanyń (Konstıtýtsııalyq komıssııanyń) QURAMY Aıta keteıik, Astanada Prezıdent Qasym-Jomart Toqaevtyń qatysýymen Parlamenttik reforma jónindegi jumys tobynyń otyrysy ótken bolatyn.
10:02, 21 Qańtar 2026 | GMT +5 Qasym-Jomart Toqaev AQSh Prezıdentiniń shaqyrýymen Davos qalasyna jumys saparymen barady ASTANA. KAZINFORM - 22 qańtar kúni Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev AQSh Prezıdenti Donald Tramptyń shaqyrýymen Beıbitshilik keńesiniń Jarǵysyna qol qoıý rásimine qatysý úshin Davos qalasyna jumys saparymen barady. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmeti habarlady. Aıta keteıik, osyǵan deıin AQSh prezıdenti Donald Tramp Gaza boıynsha Beıbitshilik keńesi qurylatynyn málimdegen bolatyn. Donald Tramp Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaevty Gaza boıynsha qurylatyn Beıbitshilik keńesiniń quramyna kirýge resmı shaqyryp, al Qazaqstanǵa quryltaıshy memleketterdiń biri bolýdy usyndy. «Beıbitshilik keńesi» jarǵysyna Davosta 22 qańtar kúni qol qoıylatynyn habarladyq.
Prezıdenttiń Ulttyq quryltaıdyń besinshi otyrysynda sóılegen sózi ASTANA.KAZINFORM – Aqorda Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaevtyń Ulttyq quryltaıdyń besinshi otyrysynda sóılegen sózin jarııalady. Qyzylorda qalasy Qurmetti qaýym! Jańa ǵana sóz sóılegen Quryltaı músheleri mańyzdy oı-pikirler aıtty. Quryltaıdyń aıasynda paıdaly pikir almasýlar boldy. Barlyǵy elimizdiń damýyna qajetti bolaryna senemin. Búgin Ulttyq quryltaı jıyny osymen besinshi ret shaqyrylyp otyr. Bul forýmnyń alǵashqy otyrysy ult uıasy – Ulytaýda ótti. Ekinshi jıyn túbi bir túrki jurtynyń qara shańyraǵy – Túrkistanda boldy. Úshinshi otyrys biregeı Atyraý aımaǵynda uıymdastyryldy. Al byltyr tarıhy baı Kókshetaý tórinde jınaldyq. Endi mine, qasterli Qyzylorda jerinde bas qosyp otyrmyz. Bul – halqymyz úshin orny erekshe aımaq. «Syr – Alashtyń anasy» degen ataly sóz bar. Osy atyraptaǵy Shirik-Rabat, Jankent, Syǵanaq, Altynasar, Barshynkent qalalarynyń orny kóne zamannyń ózinde qazaq jerinde damyǵan qala órkenıeti bolǵanyn ańǵartady. Qyzylordany sol áıgili qalalardyń zańdy jalǵasy deı alamyz. Bul shahardyń tarıhı mán-mańyzy aıryqsha. Onyń osydan bir ǵasyr buryn Qazaqstan astanasy bolǵany barshaǵa málim. Bul jerde elimizdiń bolashaǵyna qatysty asa mańyzdy sheshimder qabyldandy. Jalpy, «Syr eli – jyr eli» dep beker aıtylmaıdy. Qorqyt ata zamanynan jalǵasyp kele jatqan jyraýlyq-jyrshylyq jáne kúıshilik óner bul aımaqta keń qanat jaıǵan. Jıenbaı, Nurtýǵan, Nartaı syndy sańlaqtar negizin qalaǵan jyrshylyq mektepterdi búkil elimiz biledi. Syr boıy – naǵyz eńbek adamdarynyń mekeni. Keńes zamanynda osy aımaqtan 100-ge jýyq Eńbek Eri shyqqan. Áıgili kúrishshi Ybyraı Jaqaevty halqymyz eren eńbektiń sımvolyna balaıdy. Aǵa býynnyń abyroıly jolyn búgingi urpaq laıyqty jalǵastyryp keledi. Sońǵy jyldary Qyzylorda oblysy zaman talabyna saı ósip-órkendep jatyr. Byltyr aımaqtyń ishki jalpy ónimi 6,5 paıyzǵa ósti. Úsh jylda oblysqa 2 trıllıon teńgege jýyq ınvestıtsııa tartyldy. Byltyr 27 ınvestıtsııalyq joba júzege asyryldy. Sonyń ishinde jańa jylý elektr ortalyǵy iske qosylǵanyn erekshe atap ótken jón. Strategııalyq mańyzy bar bul nysan tolyǵymen ınvestordyń qarjysyna salyndy. Jylý ortalyǵy aımaqtyń energetıkalyq qaýipsizdigin nyǵaıta túsedi. Oblys turǵyndary sapaly aýyz sýmen qamtamasyz etildi. Halyqtyń 80 paıyzy kógildir otyndy paıdalanady. Eldi-mekenderge gaz qubyryn tartý jumysy aldaǵy ýaqytta jalǵasa beredi. Aımaqtaǵy avtokólik jolynyń sapasy jalpy jaqsy jaǵdaıda deýge bolady. Oblystyń áýe jáne temir jol júıesi de jańǵyrtylyp jatyr. Qorqyt ata áýejaıynyń jańa termınaly ashyldy. Qyzylorda qalasyndaǵy tarıhı ǵımarattyń biri – temir jol vokzaly kúrdeli jóndeýden ótti. Buǵan qosa, aımaqtaǵy 10 temir jol beketin jańǵyrtý jumysy bastaldy. Munyń bári oblystyń logıstıkalyq áleýetin arttyra túsedi. Qazir Qyzylorda oblysynda, ásirese, áleýmettik salada jaqsy jańalyq kóp. Úsh jylda osy aımaqta 34 bilim berý, 45 mádenıet jáne sport nysany salyndy. Buǵan qosa, 40 medıtsına nysany ashyldy. Meniń tapsyrmammen Qyzylordada 300 orynǵa arnalǵan kópbeıindi aýrýhananyń qurylysy bastaldy. Kóp uzamaı 500 oryndyq emhana jáne 200 oryndyq perzenthana salynady. Bir sózben aıtqanda, Qyzylorda oblysy barlyq salada qarqyndy damýda. Oblystyń jaǵdaıy jalpy jaqsy dep kúmánsiz aıtýǵa bolady. Bul – ákim Nurlybek Nálibaevtyń belsendi, tabandy jumysynyń nátıjesi. Ótken ǵasyrdyń ortasynda adamzat balasy alǵash ret Baıqońyrdan ǵaryshqa attanǵany – búkil álemge belgili derek. Uly Jibek jolynyń boıyndaǵy tarıhı ólke jańa dáýirde de oıdaǵydaı damýda. Qyzylordaǵa kelip turyp, Aral máselesine toqtalmaı ketý múmkin emes. Araldy qutqarý – barsha adamzat úshin áli de óte ózekti mindet. Men bul másele týraly halyqqa Joldaýymda aıttym. Jyldar boıy júrgizilgen jumystyń arqasynda Soltústik Araldy qutqaryp qaldyq. Qashqan teńiz qaıtyp, Kishi Araldyń qalpyna kele bastaǵanyna biraz jyl boldy. Qazir Kókaral bógetin bıiktetý sharalary qolǵa alynyp jatyr. Joba osy jyldyń sońynda bastalady. Kishi Araldyń sýynyń kólemin aıtarlyqtaı kóbeıtýge múmkindik bolady. Biraq bul tek bizdiń qolymyzda turǵan másele emes. Qazaqstandaǵy iri ózenderdiń kóbi bastaýyn kórshi memleketterden alady. Darııanyń basynda turǵan elderdiń sý salasyndaǵy saıasatyna baılanysty Syrdyń sýy teńizge ár kezde ártúrli kólemde jetedi. Demek kóp túıtkildiń sheshimi sý salasyndaǵy sheber dıplomatııaǵa baılanysty. Qazir Ortalyq Azııa elderiniń bárimen sý resýrstaryn birlese paıdalaný týraly kelisimder jasaldy. Túptep kelgende, Aral ǵana emes, Kaspııdiń, Balqashtyń, Ertistiń taǵdyryn sheshý úshin kórshilermen mámilege kelip, kelisimderge qol qoıýymyz qajet. Sý – elimiz úshin strategııalyq resýrs. Biz sý máselesimen júıeli túrde aınalysýymyz kerek. Men byltyr Birikken Ulttar Uıymy aıasynda Halyqaralyq sý uıymyn qurýdy usyndym. Birikken Ulttar Uıymyn reformalaý barysynda osy máseleni alǵa qaraı jyljytýymyz qajet. Aldaǵy sáýirde Astanada Halyqaralyq ekologııa sammıti ótedi. Jıynda Araldy qutqarý qoryna múshe memleketter basshylarymen Aral máselesin talqylaımyz. Kishi Araldyń qalpyna kelýi búkil Syr óńirin odan ári kórkeıtýge jol ashady dep úmittenemiz. Búgingi basqosýǵa Syr eliniń azamattary qatysyp otyr. Olardyń ishinde ardagerler, zııaly qaýym ókilderi, qoǵam belsendileri, kásipkerler jáne jastar bar. Osy oraıda, jergilikti halyqtyń eńbekqorlyǵy men uıymshyldyǵyn atap ótkim keledi. Men Syr eli jurtshylyǵynyń boıynan týǵan jerge degen súıispenshilikti, qamqorlyq pen janashyrlyqty, naǵyz otanshyldyqty kóremin. Oblys ortalyǵymen qatar, ár aýyldyń tazalyǵy kóz tartady. Mysaly, Naǵı Іlııasov, Tań aýyldaryn búkil elge úlgi retinde únemi aıtyp júremin. Sizder osy aımaqpen qatar, kúlli elimizdiń damýyna úles qosyp kelesizder. Biz bir el, bir halyq bolyp jumyla bilgenniń arqasynda ótken jyldy mol tabyspen aıaqtadyq. Byltyr ekonomıkamyz 6,5 paıyzǵa ósti. Elimizdiń ishki jalpy ónimi 300 mıllıard dollardan asty, al jan basyna shaqqandaǵy úlesi táýelsizdik tarıhynda tuńǵysh ret 15 myń dollar boldy. Bul – búkil Ortalyq Azııa aımaǵy boıynsha rekordtyq kórsetkish. Ulttyq qordyń valıýtalyq aktıvteri 5 mıllıard dollarǵa ulǵaıdy. Altyn-valıýta qorymyz eń joǵary deńgeıge jetip, 65 mıllıard dollardan asty. Shaǵyn jáne orta bıznestiń ekonomıkadaǵy úlesi 40 paıyzǵa jaqyndady. Halyq sany 20,5 mıllıonǵa jýyqtady. Azamattardyń ortasha ómir súrý uzaqtyǵy 75,4 jasqa jetti. Eń bastysy, qoǵam ózgerdi, reformalarymyz turaqty sıpatqa ıe boldy, halyqtyń sana-seziminde úlken betburys jasaldy. Osy rette, Ulttyq quryltaı aıryqsha ról atqarǵany sózsiz. Tórt jylda Quryltaı músheleri el ómirine yqpal etetin kóptegen mańyzdy bastama kóterdi. Ulttyq quryltaıda aıtylǵan usynystardyń negizinde 26 zań qabyldandy. Osynyń ózi Quryltaı aýqymdy reformalardyń negizgi qozǵaýshy kúshi bolǵanyn aıqyn kórsetedi. Áıelderdiń quqyǵy men balalardyń qaýipsizdigin qamtamasyz etý úshin naqty qadamdar jasaldy. Lýdomanııaǵa, ıaǵnı oıynqumarlyqqa jáne nashaqorlyqqa qarsy belsendi kúres júrgizile bastady. Onomastıka salasyndaǵy jumystar retke keltirildi. Memlekettik nagradalar júıesine jańadan qurmetti ataqtar engizildi. Sol arqyly eńbek adamdarynyń mártebesi arta tústi. Budan bólek, biz ulttyń jańa sapasyn qalyptastyratyn basty qundylyqtarymyzdy aıqyndap aldyq. Urpaqtyń bolashaǵyna zııanyn tıgizetin keselderge barynsha tosqaýyl qoıatyn boldyq. Quryltaı músheleri ótken jylǵy jıynda ishki saıasat salasyn retke keltirý týraly bastama kóterdi. Tıisti qujatty ázirleýge ózderińiz belsene atsalystyńyzdar. Byltyr Qazaqstan Respýblıkasy ishki saıasatynyń negizgi qaǵıdattary, qundylyqtary men baǵyttary bekitildi. Endi osy qujatty basymdyq retinde qarap, belsendi túrde iske asyrýymyz kerek. Qadirli qaýym! Memlekettik saıasattyń strategııalyq baǵdarynyń biri – mádenıet pen óner. Sebebi qoǵamnyń sanasy jańǵyrmasa, reformalar oıdaǵydaı nátıje bermeıdi. Bul – aqıqat. Sondyqtan biz rýhanııat máselelerine aıryqsha mán beremiz. Bul salada buryn-sońdy bolmaǵan aýqymdy sharýalar qolǵa alynady. Atap aıtqanda, Almaty oblysynda qazaq drama teatry, Abaı, Aqtóbe oblystarynda teatrlar boı kóteredi. Shymkentte de Opera jáne balet teatrynyń qurylysy bastalmaq. Bıyl Muhtar Áýezov atyndaǵy Qazaq ulttyq drama teatrynyń ashylǵanyna 100 jyl toldy. Osyǵan oraı, teatr ǵımaratyna júrgizilip jatqan kúrdeli jóndeý jumysy aıaqtalmaq. Natalıa Sats atyndaǵy orys memlekettik akademııalyq balalar men jasóspirimder teatry da jańǵyrtylady. Budan bólek, eki jyldyń ishinde elimizde 100-den astam mádenıet oshaǵy jóndeledi. Mýzeı isin damytý – mańyzdy mindettiń biri. Osy rette, Qyzylordada ashylǵan jańa tarıhı-ólketaný mýzeıin erekshe atap ótkim keledi. Men kúzde qalaǵa jumys saparymen kelgende murajaıdy aralap kórdim. Zaman talabyna saı salynǵan ortalyqta mýzeı isin uıymdastyrýdyń tyń tásilderi qoldanylǵan. Bul tájirıbeni basqa oblystarǵa úlgi etýge bolady. Qyzylordada jańa drama teatr salý josparymyzda bar, bıyl qurylysty bastaýymyz kerek. Ótken saparymda men oblystyń zııaly qaýym ókilderimen kezdesken kezde zamanaýı kitaphana salý kerek dep aıttym. Endi bul qurylys bıyldan bastap júrgiziledi. Qazirgi tańda jastar arasynda Qazaqstan órleý kezeńine qadam basty degen pikir bar. Jas býyn ókilderi jańa qoǵamdyq etıkany, kreatıvti ındýstrııany damytýǵa zor úles qosýda. Álem elderi qazirgi qazaq ónerin erekshe qubylys dep baǵalaıtyn boldy. Kıno salasy da damyp jatyr. Jas urpaqtyń ulttyq biregeıligimizdi ónerimen aıshyqtap, ultymyzdy jahan jurtyna tanytýy – zor maqtanysh. Jastardyń kúsh-qýaty, ynta-jigeri, jańashyldyǵy men jasampazdyǵy kez kelgen salaǵa zor serpin beredi. Sondyqtan biz óskeleń urpaqqa árdaıym jan-jaqty qoldaý kórsetemiz. Olardyń ulttyq qundylyqtarmen qatar jańa zamannyń jaqsy qasıetterin boıyna sińirýine barynsha jaǵdaı jasaımyz. Buǵan deıin Ulttyq quryltaıda elimizdiń rýhanı-mádenı murasyn álemge tanytý týraly bastamalar kóterildi. Soǵan sáıkes josparly jumys júrgizilip jatyr. Mysaly, 14 jylda alǵash ret asa qundy «Handar shejiresi» qoljazbasyn ıÝNESKO-nyń «Álem jady» derekti muralar tizimine engizdik. Bıyl jazda Koreıa Respýblıkasynyń Pýsan qalasynda Búkilálemdik muralar komıtetiniń kezekti otyrysy ótedi. Sol kezde «Mańǵystaýdyń jerasty meshitterin» uıym tizimine qosý máselesi qaralady. Qazir Qazaqstan materıaldyq emes mádenı muralar tizimine óz nysandaryn belsendi túrde engizip jatqan 25 eldiń qataryna kiredi. Biraq munymen toqtap qalýǵa bolmaıdy. Tól tarıhymyzdy zerdeleý, ónerimiz ben mádenıetimizdi órkendetý úshin áli de kóp jumys istelýge tıis. Bul sharalar aldaǵy ýaqytta da jalǵasa beredi. Elimizde tanymdyq ári taǵylymdyq máni zor tarıhı oryndar men qundy jádigerler az emes. Mysaly, taza aǵashtan salynǵan Jarkent meshiti – qytaı sáýletshileri men uıǵyr sheberleriniń qolynan shyqqan biregeı týyndy. Almatydaǵy «Voznesensk kafedraldy shirkeýi» de aıryqsha tarıhı nysan. Tatýlyq pen dostyqtyń sımvoly sanalatyn osy eki ǵımaratty «Birligimiz – áralýandyqta» qaǵıdatynyń is júzindegi kórinisi deýge bolady. Uly dalanyń árbir taý-tasy halqymyzdyń san ǵasyrlyq jylnamasynan syr shertedi. Sonyń biri – qoınaýy qazynaǵa toly Qarataý petroglıfteri. Tórt myń jyldyq tarıhy bar tańbaly tastar tól órkenıetimizdiń tamyry tym tereńde jatqanyn kórsetedi. Ǵalymdarymyz Qyzylorda jerindegi Saýysqandyq pen Túrkistan oblysyndaǵy Arpaózennen jalpy sany 17 myń petroglıf tapqan. Osyndaı qundy jádigerlerimiz ben ulttyq dástúrlerimiz ıÝNESKO-nyń búkilálemdik muralar tiziminde bolýǵa ábden laıyq dep sanaımyn. Quzyrly mınıstrlikke osy máselelerge qatysty jumysty qolǵa alýdy tapsyramyn. Sondaı-aq Abaı ilimi bizdiń ulttyq biregeıligimizdiń, ulttyq bolmysymyzdyń ózegi bolýǵa tıis. Onyń oı-tolǵamdary qansha zaman ótse de ózekti bolyp qala beredi. Qazirgi «Adal azamat» tujyrymdamasy uly oıshyldyń «Tolyq adam» ıdeıasymen tyǵyz astasyp jatyr. Biz Abaıdyń «Qara sózderin» ıÝNESKO-nyń «Álem jady» derekti muralar tizimine engizýimiz kerek. Ál-Farabı, ıAsaýı ilimderi de ult rýhanııatynyń ustyny sanalady. Ashyǵyn aıtsaq, uly babalarymyzdyń ósıetterin olardyń mereıtoıy kezinde ǵana eske alamyz. Bul durys emes. Sondyqtan Ál-Farabı, ıAsaýı jáne Abaı ilimderin jan-jaqty dáripteıtin ǵylymı jıyndardy turaqty ótkizip turýymyz qajet. Bul basqaǵa emes, eń aldymen, ózimiz úshin kerek. Olardyń muralary – bizdiń rýhanı-fılosofııalyq bolmysymyzdyń tiregi. Elimizdiń gýmanıtarlyq ınstıtýttary uly oıshyldarymyzdyń ilimin júıeli túrde nasıhattaǵany jón. Basty mindet – halqymyzdyń baǵa jetpes qazynasy ulttyq murasyn saqtap, urpaqqa tabystaý. Osy rette, keıbir Quryltaı músheleriniń fılosofııa, áleýmettaný, saıasattaný sııaqty ǵylymdardy damytý jáne qoǵamdyq-saıası oı-pikirler kóptomdyǵyn ázirleý týraly usynysyn atap ótýge bolady. Sondaı-aq olar ǵylymı mekemelerdiń zertteýleri onlaın platforma arqyly bárine birdeı qoljetimdi bolýy kerek ekenin aıtty. Jýyrda Astana men Almatyda Prezıdenttik kitaphanalardyń qurylysy bastalady. Menińshe, bul nysandar tek kitaptar jınalǵan jer emes, qazaqtyń tarıhyn, mádenıeti men órkenıetin dáripteıtin ortalyqtar bolýy kerek. Tsıfrlyq tehnologııalar men jasandy ıntellekt qarqyndy damyǵan saıyn ulttyq biregeıligimizdi nyǵaıtý ózekti bola túsedi. Tól tarıhy men mádenıetin elektrondy formatqa kóshirip, ony jahandyq tsıfrlyq órkenıetke qosqan elder ǵana ulttyq bolmysyn saqtap qalady. Muny jańa dáýirdiń talaby deýge bolady. Túptep kelgende, bul – jurtymyzdyń ıdeologııalyq derbestigine jáne bolashaǵyna tikeleı qatysty másele. Men halyqtyń jady men ǵylym-bilimin jınaqtaıtyn «Ulttyq tsıfrlyq mura» qoryn qurý ıdeıasyn qoldaımyn. Tsıfrlandyrý jáne jasandy ıntellekt jyly aıasyndaǵy mundaı bastama tarıhı muramyzdy saqtap, ony tereń zerdeleýge jol ashady. Men byltyrǵy Quryltaıda ǵylymı eńbekterdi, muraǵat materıaldaryn, murajaı qorlaryn jáne óner týyndylaryn júıeleý qajettigin erekshe atap óttim. «Ulttyq tsıfrlyq mura» bul sharýany zaman talabyna saı júrgizýge múmkindik beredi. Biz sońǵy jyldary san ǵasyrlyq tarıhı muramyzdy ǵylymı turǵydan zerdeleý jáne dáripteý jolynda biraz jetistikke jettik. Bıyl kóktemde Joshy han týraly derekti fılmdi túsirý jumystary aıaqtalady. Men osy aýqymdy jobanyń bastalǵany týraly Atyraýda ótken Quryltaı otyrysynda aıttym. Kóp serııaly fılmniń tusaýkeseri bedeldi halyqaralyq platformalarda ótedi. Bul týyndy Altyn Orda brendin jer júzine dáripteýge yqpal etedi. Biraq osyndaı tarıhı taqyrypqa kelgende tartymdy, kórneki, ıaǵnı vızýaldy beıne jasaýdan bólek, aldymen onyń ishki mazmuny, mán-maǵynasy tereń bolýyn oılastyrý qajet. Sondyqtan meniń tapsyrmammen mamyr aıynda Altyn Orda tarıhyna arnalǵan halyqaralyq sımpozıým uıymdastyrylady. Іs-sharaǵa álemniń bedeldi ǵalymdary shaqyrylady. Biz tutas túrki órkenıetin zerdeleýge de basa mán beremiz. Qyrkúıekte reseılik áriptesterimizben jáne basqa da elderdiń ókilderimen birge «Ór Altaı – túrkilerdiń ata qonysy» degen halyqaralyq konferentsııa ótkizýdi josparlap otyrmyz. Bes jyl buryn meniń «Táýelsizdik bárinen qymbat» atty maqalam jaryq kórdi. Onda qazirgi zamanǵy ǵylymı tásilder negizinde tól tarıhymyzǵa arnalǵan jańa akademııalyq eńbek jazý týraly tapsyrma berdim. Osy aýqymdy ári irgeli zertteý jumysy jyl sońyna qaraı aıaqtalady. Qazaqstannyń akademııalyq tarıhynyń kólemdi jeti tomdyǵy jaryqqa shyǵady. Bul eńbek memlekettigimizdi nyǵaıtýǵa jáne ultymyzdyń birtutas tarıhı sana-sezimin qalyptastyrýǵa qosqan qomaqty úlesimiz bolmaq. Osy mańyzdy ǵylymı jınaq Táýelsizdigimizdiń 35 jyldyǵyna oraı shyqqaly otyr. Munyń zor sımvoldyq máni bar. Biz bul tarıhı belesti dál osyndaı naqty istermen atap ótýimiz kerek. Ótkendi umytpaı, bolashaqqa senimmen qarasaq, elimizdiń dáıekti damýyna jol ashylady. Sondaı-aq urpaqtyń otanshyldyq sezimi el ıgiligi jolyndaǵy naqty ispen ushtasady. Otanshyldyq degenimiz – árıne, Otanǵa degen súıispenshilik degen sóz. Alaıda, Otan aldyndaǵy jaýapkershiligińdi sezinip, perzenttik paryzyńdy óteýge talpynbasań, «otanshylmyn, patrıotpyn» degen sózińniń quny kók tıyn bolmaq. Qazir qoǵamda «Qazaqstannyń memlekettik Týyn qaıda jáne qashan qoldanǵan jón?» degen mańyzdy másele talqylanyp jatyr. Bul másele arnaıy normalarmen jáne erejelermen retteledi. Memlekettik rámizderdi paıdalanýǵa jeńil-jelpi, salǵyrt qaraýǵa bolmaıdy. Zań talaby árdaıym oryndalýǵa tıis. Degenmen, eń aldymen, zańnyń túpki mánin tereń túsiný kerek. Memlekettik rámizderdi qadirlep, olardy jónimen paıdalanatyn otanshyl azamattardy barynsha qoldaý qajet. Men úılerde, kólikterde, kóshelerde, sondaı-aq elimizdegi, ásirese, sheteldegi sporttyq jáne is-sharalarda kók Týymyz jelbirep turǵanda qýanyp qalamyn. Sol arqyly elimizdiń azamattary birligi bekem ult ekenimizdi kórsetedi. Olardyń áreketterinen týǵan elin maqtan tutatyny baıqalyp turady. Qazaqstannyń aspanmen astasqan kók týyn búkil álem biledi. Elimizdiń sportshylary jarqyn jeńisimen, ǵalymdary irgeli eńbegimen, ónerpazdary tamasha darynymen Otanymyzdy jer júzine tanytyp júr. Ár azamatymyzdyń jetistigi – Qazaqstannyń jetistigi, ár órenimizdiń abyroıy – barsha qazaqtyń bedeli. Biz týǵan jerge janashyrlyǵyn, týǵan elge adaldyǵyn naqty ispen kórsetetin naǵyz patrıot azamattardy qoldaýymyz qajet. Jasampaz otanshyldyqtyń negizgi qaǵıdattary ómirdiń ózinen alynǵan deýge bolady. Mysaly, «Taza Qazaqstan» jalpyulttyq aktsııasyna, volonterlik qozǵalystarǵa, qaıyrymdylyq sharalarǵa áleýmettik kásipkerlikke jáne el ıgiligine arnalǵan basqa da jumystarǵa belsene qatysý – jaýapkershilikke negizdelgen jasampaz otanshyldyq kórinisi. Bul jaıynda búgin depýtat Sabılıanov óte jaqsy aıtty. «Taza Qazaqstan» – ulttyq ıdeologııamyzdyń ajyramas bóligine aınaldy. Tazalyq halqymyzdyń adal nıeti men taza peıilinen bastalady. Bul – eń aldymen kóshelerdi, úılerdi taza, uqypty ustaý degen sóz. Taza Qazaqstan – ádemi uran da, naýqan da emes, bul – kúndelikti qajyrly eńbektiń nátıjesi. Tazalyq tártipti kúsheıtedi, al tártip jaýapkershilikti arttyrady. Osy mańyzdy tujyrymdy urpaqtyń sanasyna sińirý óte mańyzdy. Biz sonda ǵana naǵyz órkenıetti jáne ilgeri qadam basýshy ozyq el bolamyz. Qazaqstannyń patrıoty bolý – azamattyq jaýapkershilikti tereń túsiný degen sóz. Ult múddesin jeleý etip bos aıqaıǵa basatyn, odan qaldy, azamattarymyzdyń Otanymyzǵa degen shynaıy súıispenshiligin saıası upaı jınaýǵa paıdalanǵysy keletin teris pıǵyldy adamdardyń bizge qajeti joq. Barlyq salada, sonyń ishinde zaýyttarda, aýyl sharýashylyǵynda, densaýlyq saqtaý uıymdarynda, mektepterde, ýnıversıtetter men ǵylymı zerthanalarda, memlekettik mekemelerde, jeke kompanııalarda jumys istep júrgen adamdardyń bilikti ári tabandy eńbegin, áskerı boryshyn ótep júrgen jáne qoǵamdyq tártipti qamtamasyz etetin azamattarymyzdyń Otanǵa adaldyǵyn jaýapkershilikke negizdelgen jasampaz otanshyldyq deýge bolady. Qazaqstan Ádilettiń, Zań men tártiptiń mekeni, eńbekqor adamdardyń eli bolýǵa tıis. Zań ústemdigi men jasampaz eńbek joǵary turmystyq mádenıet ıdeologııasymen astasyp jatýy kerek. Osy qaǵıdattar kóptegen elde tabysty ári berekeli ómir súrýdiń formýlasy sanalady. Osyndaı basty qundylyqtar men ómirlik ustanymdar ár adamnyń boıyna otbasynan, mektep qabyrǵasynan darıdy. Sondyqtan biz irgeli ınstıtýttardy kúsheıtýge basa nazar aýdarýymyz kerek. Túrli saıası avantıýrısterdiń ulttyq qundylyqtarymyzdyń ózegine balta shabýyna, jastardy «jańalyq» bolyp kórinetin jat qundylyqtarǵa eliktirip, adastyrýyna jol bermeýge tıispiz. Meniń neni meńzep turǵanymdy bárińiz túsingen shyǵarsyzdar dep senemin. Memleket dástúrli mádenı qundylyqtaryn qorǵaýǵa, eldi ishten iritetin zııandy nárselerdi, týrasyn aıtsaq, ersi qylyqtardy nasıhattaýǵa tosqaýyl qoıýǵa mindetti. Qoǵamymyzda er men áıel óz erkimen shańyraq kóterip, nekesin memlekettik mekemede resmı túrde tirkeıtin dástúrli otbasy ınstıtýtyn zańnamalyq turǵydan nyǵaıta túsken jón. Biraq memlekettiń moralǵa qatysty resmı ustanymyna saı kelmeıtin kózqarasy úshin bireýdi qylmystyq qýdalaýǵa, moraldyq jaǵynan kemsitýge esh jol berýge bolmaıdy. Al memlekettiń ustanymyn «Ár azamattyń tańdaý quqyǵy bar. Alaıda eshkim óz tańdaýyn bireýge kúshtep tańa almaıdy» degen formýlamen túıindeýge bolady. Bizdiń memleketimiz barlyq azamattyń quqyǵy men bostandyǵyn, ar-namysyn tabandylyqpen qorǵaı beredi. Shymkentte Nuraı esimdi boıjetkenniń kisi qolynan qaza bolýy búkil eldi dúrliktirdi. Ulttyq quryltaıǵa osy oqıǵa boıynsha 130-dan astam ótinish kelip tústi. Kúdiktiniń Nuraıdy ańdyp, maza bermeı, qoqan-loqy kórsetkeni anyqtalyp otyr. Aqyry, munyń arty adam ólimine ákep soqtyrdy. Osyǵan baılanysty Іshki ister mınıstrine Shymkent qalalyq departamentiniń áreketine quqyqtyq baǵa berýdi tapsyrdym. Bas prokýror da bul máseleni muqııat tekseredi. Qyz alyp qashý – adam urlaý degen sóz, bul – ultymyzdyń bedeline nuqsan keltiretin óreskel, jabaıy qylmys. Ondaı qatigezdikke eshqashan jol berýge bolmaıdy. Jyl ótken saıyn halyqtyń sana-sezimi ósip, qoǵamda azamattyq jaýapkershilik deńgeıi artyp keledi. Zańnamalyq ózgerister de soǵan saı bolýy óte mańyzdy. Zań men tártip – bárine ortaq. Elimizdiń árbir azamaty zań talaptaryn buljytpaı oryndaýǵa tıis. Qurmetti Ulttyq quryltaı músheleri! Kez kelgen memlekettiń kúshi – halyqta. Azamattarymyzdyń jasampazdyq qýatynyń arqasynda elimiz kez kelgen kedergi men tosqaýylǵa qarsy turyp, orasan zor tabysqa jeterine kámil senemin. Ózderińiz bilesizder, men túrli josparlar quryp, strategııalar jasaýdy quptaı bermeımin. Sebebi bos qııalǵa berilip, qurǵaq ýáde berýge túbegeıli qarsymyn. Bolashaqqa baǵdar jasap, jospar qurǵanda ómirge shynaıy kózqaraspen qaraǵan jón dep sanaımyn. Biz óte qaýyrt dáýirge qadam bastyq. Bul adamdardyń úırenshikti ómir saltyn buzady, sana-sezimin ózgertedi. Tsıfrlandyrý men jasandy ıntellekt túbegeıli jańa orta qalyptastyrady. Onda ábden ornyǵyp qalǵandaı kórinetin uǵymdar men tájirıbelerge múldem oryn joq. Jahandyq tsıfrlyq ekonomıka dáýirinde memleketterdegi halyq sany burynǵydaı asa mańyzdy bolmaı qalatyn sııaqty. Jasandy ıntellekt zamanyna beıimdele bilgen, soǵan qarap tirshiligin túzgen, tipti, jańa úderisterge naqty ári belsene qatysqan elder ǵana tabysqa jetpek. Sondyqtan Qazaqstan tsıfrlandyrý isin qarqyndy damytyp, jeke jáne qoǵamdyq ómirdiń barlyq salasyna jasandy ıntellektini engize bastady. Biz bilim, ǵylym jáne joǵary tehnologııa salasyna qomaqty ınvestıtsııa salatyn boldyq. Sebebi adam kapıtalynyń sapasyn arttyrý – aıryqsha mańyzdy mindet. Bul, ásirese, el damýynyń qazirgideı tarıhı, betburysty kezeńinde halqymyzdyń bolashaǵyna tikeleı áserin tıgizedi. Eń bastysy – bul josparlar jurtty qur ýádemen jarylqaıtyn tusaýkeser rásimderi men forýmdardyń kóleńkesinde qalyp qoımaýy kerek. Biz pıar-aktsııalar men kóz aldaıtyn jalǵan ilgerileýge emes, naqty jetistikke umtylýymyz qajet. Tsıfrlandyrý jáne jasandy ıntellekt jylyn sán qýyp, urandatý úshin jarııalaǵan joqpyz. Bul sheshim búkil memlekettik apparatqa naqty mindet júktep otyr. Bul – strategııalyq mindet. Sondyqtan memleket úshin aıryqsha mańyzdy osy mindetti oryndaýǵa qatysty talap ta óte joǵary bolmaq. Bul baǵyttaǵy jumystyń nátıjesi naqty ári kózge kórinetin kórsetkishtermen ólshenýge tıis. Atap aıtqanda, sheshim qabyldaý merzimin qysqartýǵa, eńbek ónimdiligin arttyrýǵa jáne qyzmet sapasyn jaqsartýǵa oń yqpal etýi kerek. Degenmen, basqarý isinde beleń alǵan berekesizdikti ozyq tehnologııalar óz betimen joıyp jibere almaıdy. Muny jete túsingen abzal. Jumys áýel bastan durys jolǵa qoıylmasa, birin-biri qaıtalaıtyn mindetter kóbeıip, qaǵazbastylyq sharýaǵa kedergi keltire berse, jasandy ıntellektini engizý arqyly bárin áp-sátte jónge keltiremin deý – bos áýreshilik. Sondyqtan tsıfrlyq ózgerister strategııasyn júzege asyrý úshin aldymen basqarý júıesin rettep alý qajet. Osyǵan oraı, shuǵyl mindet týyndap otyr: memlekettik sektordaǵy jumysty uıymdastyrý mádenıetin jaqsartyp, oǵan basqarý salasyndaǵy ozyq tájirıbeler men quzyretterdi engizý kerek. Tsıfrlyq sheshimderdiń jáne jasandy ıntellekt tehnologııasynyń kómegimen barlyq saladaǵy memlekettik basqarý isiniń sapasyn arttyrýǵa mol múmkindik bar. Sony durys paıdalanǵan jón. Joǵary tehnologııaǵa negizdelgen, energııany kóp qajet etpeıtin jańa ekonomıka qurý úshin, eń aldymen, myqty ınfraqurylym qalyptastyrý qajet. Logıstıka salasynda aldymen kóringen jerge qoıma salynyp, sodan keıin ǵana oǵan asa mańyzdy ınjenerlik júıeler tartylyp jatady. Osyndaı qatelikterge jol bermeý kerek. Onyń ústine, mundaı nysandar bárine biryńǵaı talaptarǵa saı kele bermeıdi. Sonyń saldarynan shyǵyn kóbeıip, aýqymdy jumystyń mán-mańyzy joǵalady. Bul – basqarý isindegi saýatsyzdyqtyń kórinisi. Sondyqtan muqııat oılastyrylǵan ári ortaq ustanym bolýy qajet. Barlyq ІT ınfraqurylymnyń senimdi, úzdiksiz jumys isteýin qamtamasyz etetin qýatty data ortalyqtar salýǵa arnalǵan arnaıy aımaqtardy aldyn-ala anyqtap alý kerek. Derekterdi taldaý ortalyqtaryn dál sondaı jerlerge salý qajet. Mundaı ortalyqtarda qýat kózderi, qaýipsizdikti qamtamasyz etý jáne salqyndatý júıesi bolýǵa tıis. Úkimet Pavlodar oblysynyń ákimdigimen birge Ekibastuz basseıniniń energetıkalyq qýatyn paıdalana otyryp, «Derekterdi óńdeý ortalyǵy alqabyn» jasaýdy josparlap otyr. Bastama jaman emes, onyń qanshalyqty tabysty júzege asyrylatynyn kóre jatarmyz. Biz atom stansalarynyń qurylysy aıaqtalǵanyn kútpeı-aq, jańa qýat kózderin iske qosýdy qolǵa alýymyz kerek. Sondaı-aq data-ortalyqtar metallýrgııa kombınattary sııaqty kóp mólsherde energııa tutynatynyn qaperde ustaǵan jón. Sol sebepti, qýat kózderiniń jetkilikti bolýyn qamtamasyz etý memlekettik saıasattyń asa mańyzdy bóligi retinde qarastyrylýǵa tıis. Qazaqstanda 123,1 mıllıard kılovatt-saǵat kóleminde elektr qýaty óndiriledi. Barlyq josparymyzdy tabysty oryndaýǵa bul jetkiliksiz. Men muny Qaýipsizdik Keńesiniń jaqynda ótken otyrysynda naqty atap óttim. Basqasha aıtsaq, biz elimizdiń álemdik básekedegi artyqshylyqtaryn tıimdi paıdalana almaı otyrmyz. Qazaqstannyń 33 mıllıard tonnaǵa jýyqtaıtyn orasan zor kómir qory bar. Qazirgideı qarqynmen óndire bersek te, kómirdiń qory 300 jylǵa jetedi. Elimizde jyl saıyn 110 mıllıon tonnadan astam kómir óndiriledi. Bul kórsetkish boıynsha álemde aldyńǵy qatardaǵy memleketterdiń qataryna kiremiz. Kómir – bizdiń strategııalyq aktıvimiz. Onyń qorshaǵan ortaǵa zııanyn túgel joıatyn zamanaýı tehnologııany qoldanyp, kómirdi tolyq paıdalaný kerek. Prezıdent Tramp «Maǵan jel emes, kómir unaıdy» dep durys aıtady. Munda aqıqat bar. Kómirmen qýat óndirý isine Ulttyq joba mártebesi berilýge tıis. Úkimetke Ulttyq jobany ázirlep, 20 naýryzǵa deıin qabyldaýdy tapsyramyn. Kókshetaý, Semeı jáne Óskemen qalalaryndaǵy jylý elektr ortalyqtarynyń qurylysyn tezdetý qajet. Onyń qaı-qaısysy da – mańyzdy jobalar. Bul másele sheshimin tappaı, tym sozbalańǵa túsip ketkenin moıyndaý kerek. Al jurtshylyq ony asyǵa kútip otyr. Men Úkimet pen «Samuryq-Qazyna» qorynyń jumysyna syn-eskertpe aıtamyn. Kýrchatovtaǵy elektr stantsııasy men Ekibastuzdaǵy 2-GRES-tiń qosymsha energobloktaryn ýaqtyly iske qosý, 3-GRES-tiń qurylysyn bastaý qajet. Energetıka júıesiniń ornyqty bolýyn qamtamasyz etý úshin teńgerimdi qýat kózderin tezirek iske qosý qajet. Bul – eń aldymen gazdan qýat óndirýge qatysty másele. Jańa ken oryndaryn izdeý arqyly tabıǵı gaz óndirý isiniń áleýetin arttyrý kerek. Ókinishke qaraı, kógildir otyn óndirisi ekonomıkamyzdyń kún ótken saıyn ósip bara jatqan suranysyn óteı almaı keledi. Byltyrdyń ózinde taýarly gaz ımporty 18 paıyzǵa ósip, 4,5 mıllıard tekshemetrge jetti. Soǵan qaramastan, jańa gaz kenishterin ashý jumystary óte baıaý júrip jatyr. Bul – tıimsiz josparlaýdyń tikeleı saldary. Qazirgi erekshe jaǵdaıda buǵan múldem jol berýge bolmaıdy. Men QazaqGaz basshylyǵyna jeke qarajat esebinen jáne ınvestorlardy tartý arqyly bolashaǵy zor ýchaskelerdi ıgerýge kirisýdi tapsyrdym. Úkimet «Samuryq-Qazyna» qorymen birge geologııalyq barlaý jumystaryn jandandyryp, jańa kómirsýtegi kenishteriniń ıgerilýin qamtamasyz etýge tıis. Gaz óńdeýge qatysty iri jobalardyń der kezinde iske qosylýyn qatań baqylaýǵa alǵan jón. Bizge qur nıetti ǵana tanytatyn qujattar emes, naqty nátıjeler kerek. Energetıka júıesiniń turaqtylyǵyn qamtamasyz etetin taǵy bir mańyzdy rezerv – elimizdiń sý resýrstary. Onyń áleýeti tıisti deńgeıde paıdalanylmaı otyr. Ashyǵyn aıtsaq, osy asa mańyzdy baǵyttaǵy jumystar beı-bereket júrgizilip jatyr. Elimizdiń qolda bar sý qoryna shuǵyl túrde naqty baǵalaý jasaǵan jón. Óıtkeni keńes zamanynan qalǵan málimetter áldeqashan eskirdi. Ǵylym akademııasyndaǵy ǵalymdarymyz qaıda? Olar nelikten osy ýaqytqa deıin elimizdiń sý qoryna qatysty baǵa bermegen? Qazaqstannyń sý-energetıka resýrstaryn shynaıy kórsetetin karta ázirleý qajet. Ýaqyt kútip turmaıdy. Bul qujattardy ázirleý jumystary gıdroenergetıkany jedel damytýǵa kedergi bolmaýǵa tıis. Úkimet pen «Samuryq-Qazyna» qory keıbir gıdrotehnıkalyq nysandardyń tıimdiligin arttyrý úshin ony senimgerlik basqarýǵa berý máselesin sheshýi qajet. Kólik-logıstıka keshenine de basa nazar aýdarý kerek. Ony durys damytpasaq, el ekonomıkasyn turaqty ósirý múmkin emes. Qazaqstannyń orasan zor tranzıttik áleýeti bar. Alaıda, osy áleýetti tolyq paıdalaný úshin qyrýar sharýa atqarý kerek. Elimizde qyzý jumys qolǵa alyndy. Myńdaǵan shaqyrymdyq avtokólik joldary men temir joldar salynyp, jóndelip jatyr. Basty baǵyttardyń talapqa saı emes tustary retke keltirilýde. Vokzaldar, teńiz jáne áýe porttary, sondaı-aq qurǵaq porttar jańǵyrtylyp, keı jerde jańadan salynyp jatyr. Mýltımodaldy tasymal túri de damyp keledi. Avtokólik tasymaly salasy da asa mańyzdy. Eldegi avtokólik joldaryn halyqaralyq standarttarǵa saı jańǵyrtý – aıryqsha mańyzdy mindet. Bul, birinshiden, Qazaqstannyń batys pen shyǵys arasyndaǵy tranzıt dálizi retindegi rólin arttyra túsedi. Ekinshiden, oblystar arasyndaǵy kólik baılanysyn barynsha jaqsartady. Jaqynda Qyzylorda – Jezqazǵan jolynyń Qyzylordaǵa tıesili bóligi salynyp bitti. Jyl sońyna deıin Ulytaý oblysyndaǵy bóliginde kólik qozǵalysy tolyq ashylady. Joldyń jalpy uzyndyǵy – shamamen 400 shaqyrym. Eń bastysy, bıyl elimizde buryn-sońdy bolmaǵan aýqymdy ınfraqurylymdyq jobalar bastalady. «Batys Qytaı – Batys Eýropa» – Qazaqstandaǵy eń negizgi joldyń biri. Alaıda, onyń Qyzylorda – Aqtóbe arasyndaǵy bóligi – tar, kólik apattary jıi bolyp jatady. Men osyǵan deıin bul joldy keńeıtý týraly tapsyrma berdim. Bıyl osy baǵytta 4 jolaqty jańa kúre joldyń qurylysy bastalady. Qazirgi joldyń kóbi oblystardyń ishki joly bolyp qala beredi. Sondaı-aq men byltyrǵy Joldaýymda «Beıneý – Sekseýil» jolynyń qurylysyn tezdetýdi tapsyrǵanymdy bilesizder. Ondaǵy jumystar da bıyl bastalmaq. Joba júzege asqan soń «Orta dálizdiń» qashyqtyǵy 900 shaqyrymǵa qysqarady, ıaǵnı Aqtaý, Quryq porttaryna týra jol ashylady. Qaraǵandy – Jezqazǵan baǵytyndaǵy jol talaı jyldan beri tozyp tur. Bıyl eski joldyń qaptalyna eki jolaqty jańa jol salýǵa kirisemiz. Keıin eski joldy da jańǵyrtyp, tórt jolaq etý josparlanýda. Budan bólek, Saryaǵash mańyndaǵy kólik qozǵalysy da óte tyǵyz. Sondyqtan osy jyly «Saryaǵash aınalma jolynyń» qurylysy qolǵa alynady. Barlyq jumystyń sapaly ári ýaqytyly oryndalýyn tikeleı baqylaýda ustaıtyn bolamyn. Sebebi bul jobalar Qazaqstannyń halyqaralyq kólik-logıstıka ortalyǵy retindegi áleýetin meılinshe nyǵaıta túsedi. Avtokólik joldarymen qatar temir jol ınfraqurylymyn da keńeıtip, jaqsartý jumysyn jalǵastyrǵan jón. Bul – tasymal joldarynyń ózara baılanysy turǵysynan alǵanda óte mańyzdy másele. Byltyr «Dostyq – Moıynty» temirjolynyń ekinshi jelisi iske qosyldy. Almatyny aınalyp ótetin temir jol qurylysy aıaqtaldy. Munyń bári elimizdiń tranzıttik áleýetin aıtarlyqtaı kóterdi. Bıyl «Qyzyljar – Moıynty» jáne «Darbaza – Maqtaaral» temirjol jelileri salynady. Sondaı-aq «Altynkól – Jetigen» jáne «Jezqazǵan – Sekseýil» baǵyttary boıynsha temirjol ýchaskeleri jańǵyrtylady. Áýe joldaryn damytý isi Qazaqstan úshin óte mańyzdy. Jańa halyqaralyq reısterdi iske qosý qajet. Bul – ekonomıkalyq másele ǵana emes, azamattary álemdi emin-erkin aralaıtyn ashyq qoǵamy bar memleket ekenimizdi bildiretin qadam. Elimizdiń aýmaǵynda onnan astam halyqaralyq kólik dálizi bar. Bul – oń úrdis, ony barynsha damytý kerek. Dál osy kezde Qazaqstan ózin halyqaralyq kólik-tranzıt dálizi retinde tanytýǵa tıis. Jahandyq logıstıka kartasynan laıyqty ornymyzdy ıelený úshin júıeli jumys jáne aıqyn is-qımyl strategııasy kerek. Úkimetke avıatsııa salasynda, sonyń ishinde áýemen júk tasymaldaý isinde naqty nátıjege jetý mindeti júkteldi. Menińshe, elimizdiń áli kúnge deıin Eýrazııanyń áýemen júk tasymaldaıtyn ortalyǵy bola almaı otyrǵany – keshirilmeıtin qatelik, qarapaıym tilmen aıtsaq, bul – naǵyz absýrd. Úkimet júk tasymaldaıtyn memlekettik áýe kompanııasyn qurý barysynda qate sheshim qabyldady. Nege ekeni belgisiz, bul mindetti «Qazaqstan temir joly» kompanııasyna júktedi. Eger Úkimet tapsyrmany oryndaýǵa qaýqarsyz bolsa, bul jumysty jeke qurylymdarǵa ótkizip berińizder. Taıaýda ótken keńeıtilgen keńeste avıaotynnyń qymbattyǵy osy salanyń damýyna kedergi bolyp otyrǵany aıtyldy. Onyń baǵasy tym qymbat, kórshi elderdiń áýejaılaryndaǵy baǵamen básekelese almaıdy. Ózimiz 100 mıllıon tonna kóleminde shıki munaı óndiretin el bola tura, qara altyny joq memlekettermen avıakerosın baǵasy jaǵynan talasqa túse almaı otyrmyz. Bul aqylǵa syımaıdy ǵoı?! Osy rette, elimizdegi tanymal ekonomısterge de, energetıkterge de aıtar qatań syn-eskertpem bar. Kadrlyq sheshim qabyldaý qajet bolýy da múmkin. Bizdiń basty strategııalyq maqsatymyz – ekonomıkanyń sapaly ósý qarqynyn báseńdetpeý. Sol úshin ınflıatsııany tómendetýge qatysty jumystar qolǵa alyndy, jańa ınvestıtsııalyq kezeń bastalǵany jarııalandy. Basqa da sheshimder qabyldandy. Ekonomıka jáne bıznes salasy jańa salyq rejımine kóship jatyr. Úkimet pen jergilikti atqarýshy organdar fıskaldyq júıedegi ózgeristiń eldi dúrliktirmeı, birqalypty júzege asyrylýyn qamtamasyz etýge mindetti. Salyq kodeksin qoldanýǵa qatysty jurtshylyqtyń oıǵa qonymdy, syndarly usynystaryn muqııat zerdeleý kerek. Qajet bolsa, túzetýler engizgen jón. Túptiń túbinde Salyq kodeksi qasıetti kitap emes. Qoǵamda ózgerister jasaǵan kezde halyqpen tıimdi baılanys ornatý asa mańyzdy. Azamattardyń ótinishterine qatysty júıeli jumys júrgizý halyqtyń tynys-tirshiliginen habardar bolyp, olardyń talap-tilegine ýaqtyly jaýap berýge jol ashady. Sońǵy kezde maǵan jekemenshik mektepterdi qarjylandyrý tásiline qatysty shaǵymdar jıi kelip túsetin boldy. Jýyrda «Turkistan» gazetine bergen suhbatymda men buǵan qatysty óz ustanymymdy aıttym. Bilim salasyn memleket tarapynan qarjylandyrýdyń qazirgi tártibi burmalanǵan. Bul olqylyqty ýaqyt ozdyrmaı túzetý qajet. Jekemenshik mektepterge júrgizilgen aýdıt nátıjesinde zańsyz jáne negizsiz shyǵyndarǵa baılanysty quqyq buzýshylyqtar anyqtaldy. Bul túıtkil jan basyna sáıkes qarjylandyrý júıesiniń osaldyǵynan týyndap otyr. Úkimetke bilim berý salasyndaǵy memlekettik qarjylandyrý júıesin shuǵyl túrde reformalaý júkteldi. Qarjylandyrýdyń naqty krıterıılerin ázirleý kerek. Osy oraıda, orta bilim berý júıesin damytý isinde bıznes salasy mańyzdy ról atqaratynyn eskergen jón. Mundaı, tipti budan da zor máseleler densaýlyq saqtaý salasynda da týyndap otyr. Áleýmettik medıtsınalyq saqtandyrý qorynyń jumysyn jan-jaqty tekserý barysynda kóptegen zań buzýshylyqtar men qyzmet babyn asyra paıdalaný jaıttary anyqtaldy. Memleketten qyrýar qarjy jymqyrý úshin kópe-kórneý jalǵan derekter usynylǵan, ótirik málimetter engizilgen. Búkil el ekonomıkamyzdy órkendetip, ınfraqurylym jobalaryn júzege asyrý úshin bar kúsh-jigerin jumyldyryp, densaýlyq saqtaý salasyn damytýǵa qarjysyn jumsap jatsa, áleýmettik salaǵa bólingen orasan zor qarajat talan-tarajǵa túsýde. Medıtsına salasyn damytýǵa memleket 2024-2025 jyldardyń ózinde 7,8 trıllıon teńge bóldi emes pe?! Túsinikti bolýy úshin aıtaıyn, bul – 15,5 mıllıard dollar degen sóz. Memlekettiń bilim berý jáne densaýlyq saqtaý salasyna jumsap jatqan qarjysy, eń aldymen, azamattarymyzdyń turmys sapasyn arttyrýǵa arnalatynyn jáne Ádiletti Qazaqstandy qurý strategııasymen ushtasyp jatqanyn túsingen abzal. Quqyq qorǵaý organdaryna sybaılas jemqorlyqtyń qıturqy amal-aılasyn taýyp, paıdaǵa kenelip jatqandardy anyqtaý tapsyryldy. Men Úkimettiń Áleýmettik medıtsınalyq saqtandyrý qoryn Qarjy mınıstrligine berý týraly sheshimin qoldaımyn. Áleýmettik sala basshylarynyń biliksizdigi men memleket múddesine nemquraıly qaraýynyń saldarynan Qorda osyndaı jaǵdaı oryn alyp otyr. Bul jaǵdaıda patrıotızm týraly sóz qozǵaýdyń ózi artyq. Sondyqtan sheneýnikter adal bolýǵa tıis degen talap jalpy memlekettik aýqymdaǵy ózekti mindet bolyp qala beredi. Shekten shyqqan alaıaqtar ulttyq qaýipsizdigimizge shyndap qater tóndirýge aınaldy. Medıtsınalyq saqtandyrý qorynda qomaqty qarjy qoldy bolsa, sol ýaqytta «Jedel járdem» qyzmetkerleri men feldsherler alaıaqtardyń arbaýymen narazylyq aktsııasyna shyǵady, áleýmettik talaptar qoıady. Bizdiń azamattarymyz alaıaqtardyń qurbany bolyp jatyr. Kóptegen adam adal eńbekpen tapqan tabysynan aıyrylýda. Aldaýǵa senip, qylmystyq qarjy operatsııalarynyń qaqpanyna túsip jatyr. Álemde ımmıgratsııalyq alaıaqtyq ta qatty ýshyǵyp tur. Eýropa men AQSh-ta ne bolyp jatqanyn barshańyz kórip-bilip otyrsyzdar. Bul másele bizdiń elimiz úshin de ózekti. Sebebi ýaqyt ótken saıyn Qazaqstan sheteldikterdiń jumys isteýine jáne turaqtap qalýyna qolaıly elge aınalyp keledi. Quqyq qorǵaý organdary Qazaqstan aýmaǵynda sheteldikterdiń turaqty turýyn zańdastyrý úshin zańsyz qujat áperýmen aınalysqan alaıaqtardyń qylmysyn áshkereledi. Ekonomıkalyq nemese áleýmettik saladaǵy alaıaqtyq qylmystarǵa qarsy kúresti kúsheıtý qajet. Sondaı-aq usaq buzaqylardan, vandaldar men urylardan bastap, uıymdasqan qylmystyq top múshelerine jáne qoǵamnyń tynyshtyǵyn buzǵysy keletin arandatýshylarǵa deıin, qysqasy, zań men tártipti buzǵandardyń bárin batyl túrde jaýapkershilikke tartý qajet. Bul – óte ózekti ári eń basty mindettiń biri. Tsıfrlandyrý úderisi barlyq jerde jappaı júrgiziledi. Sondyqtan derbes derekterdi zańnamalyq turǵydan qorǵaýǵa, azamattardyń qarjylyq jáne tsıfrlyq saýatyn arttyrýǵa erekshe kóńil bólý kerek. Taǵy bir ózekti másele – halyqaralyq ahýal shıelenisip turǵan zamanda strategııalyq ekonomıkalyq seriktesterimizben tıimdi baılanys ornatý. Bizdiń ustanymymyz aıqyn: Qazaqstan ekonomıkalyq ıntegratsııany qoldaıdy, osy úderiske belsene atsalysady. Biraq bul yqpaldastyq bizdiń múddemiz turǵysynan qaraǵanda ádil bolýy kerek. Bıyl Qazaqstan Eýrazııa ekonomıkalyq odaǵyna tóraǵalyq etedi. Biz eýrazııalyq yqpaldastyqtyń tıimdiligin arttyrý úshin jasandy ıntellektini engizý máselesine basymdyq beremiz. Saýdadaǵy kedergilerdi joıý, negizsiz protektsıonızmge qarsy kúresý jumystary jalǵasa beredi. Máselen, elimizdiń aýyl sharýashylyǵy ónimderin óńdeý salasy orynsyz qysymǵa ushyrap otyrǵanyn qalypty jaǵdaı deýge bolmaıdy. Eýrazııa ekonomıkalyq odaǵynyń quramyndaǵy memleketterdiń sýbsıdııa beriletin ónimderi kóbeıip ketkendikten, otandyq taǵam ónerkásibiniń ókilderi ónim óndirýdi azaıtýǵa májbúr. Al bul – biz úshin azyq-túlik qaýipsizdiginiń máselesi. Sondyqtan ıntegratsııanyń ádil júrgizilýi qajet ekenin aıtyp otyrmyn. Úkimet ult múddesin qorǵaý úshin barynsha belsendi jumys isteýge tıis. Taraptardyń múddesi ádil eskeriletin orta tusty taýyp, Qazaqstannyń ustanymyn dáıekti, kásibı túrde qorǵaý qajet. Sonda ǵana ekonomıkamyzdy halyqaralyq naryqtaǵy básekege barynsha qabiletti ete alamyz. Qymbatty jıynǵa qatysýshylar! Biz múlde jańa qubylystardyń paıda bolǵanyna kýá bolyp otyrmyz. Ózimiz de, keıingi urpaq ta buǵan beıimdelýine týra keledi. Basqasha aıtsaq, buryn múmkin emesteı nemese adam sengisiz kórinetin nárseler qazir qalypty jaǵdaıǵa aınalýda. Halyqaralyq quqyq kóz aldymyzda qadir-qasıetinen aırylyp jatyr. Dúnıe júzinde senim daǵdarysy kúsheıe tústi. Álemde áskerı shyǵyndar rekordtyq deńgeıge, ıaǵnı úsh trıllıon dollarǵa jetti. 2035 jylǵa qaraı bul kórsetkish taǵy eselep ósýi múmkin. Kún ótken saıyn órshı túsken mılıtarızatsııa halyqaralyq qoǵamnyń álemde ádil tártip qurýǵa baǵyttalǵan kúsh-jigerin joqqa shyǵaryp jatyr. Osyndaı kúrdeli jaǵdaıda syrtqy saıasattyń mán-mańyzy arta túsedi. Ol barynsha teńgerimdi bolyp, memlekettiń strategııalyq múddesin qorǵaýǵa jáne ilgeriletýge baǵyttalýy kerek. Jalpy, dıplomatııada burys sheshimniń saldary óte aýyr bolady. Memlekettiń uzaq merzimge arnalǵan múddelerine oryn tolmas nuqsan kelýi yqtımal. Bizge bul jaǵdaı jaqsy tanys. Ekonomıka salasynda bir jospardy nemese tujyrymdamany basqa bir baǵdarlamalyq qujatpen almastyrýǵa bolady. Al halyqaralyq sharttarǵa qol qoıǵan soń odan bas tarta almaısyz. Aıtylǵan sóz – atylǵan oq! Biz dıplomatııany halyqaralyq qaqtyǵys pen daý-damaıǵa aparatyn jol emes, mámilege, kelisimge kelýdiń esh balamasy joq, eń mańyzdy quraly dep bilemiz. Kásibı ustanym men shynaıy nıet bolsa, kez kelgen qaqtyǵystyń túıinin tarqatýǵa bolady. Men Ibrahım kelisimderine qosylý týraly sheshim qabyldadym. Mundaı kelisimderdi Prezıdent Tramppen tarıhtyń astaryn jáne qazirgi saıası ahýaldy tereń túsinýden týyndaǵan dıplomatııalyq ınnovatsııa deýge bolady. Taıaý Shyǵysta beıbitshilikti myqtap ornatýǵa arnalǵan Ibrahım kelisimderine qosylý jónindegi sheshiminiń durys ekenine senimdi jáne ony júzege asyrýǵa bar kúshin salady. Bul kelisimniń túpki mánin túsiný úshin onyń ataýyna nazar aýdarýymyz kerek. Avraam, ıaǵnı, Ibrahım din tarıhynda ıýdaızm, hrıstıan jáne ıslam dinderine ortaq paıǵambar bolyp esepteledi. Elimiz búkil adamzatty biriktiretin qundylyqtarǵa arqa súıeýge tıis. Biz túrli halyqtar men din ókilderi arasynda tatýlyq bolǵanyn qalaımyz. Sol sebepti, osy kelisimge qosylǵanymyzdyń mán-maǵynasy erekshe, bul sheshim elimizdiń halyqaralyq bedeline oń serpin beredi. Qazaqstan – jaýapkershiligi joǵary «orta derjava» jáne jer kólemi boıynsha ıslam álemindegi asa iri memleket. Biz barshaǵa túsinikti, ıaǵnı aqylǵa qonymdy jáne ádil saıasatty jaqtaımyz, osy ustanymdy árdaıym saqtaımyz. Syrtqy saıasattaǵy is-áreketimizdiń bári bir ǵana maqsatty kózdeıdi. Eń bastysy, Qazaqstannyń jeriniń tutastyǵyn, qaýipsizdigi men egemendigin qamtamasyz etýimiz kerek. Qazaq memleketiniń basshysy retinde men úshin Táýelsizdik – bárinen qymbat! Bul – mereıtoı kezindegi uran emes, qazirgi dúrbeleńge toly zamanda ulttyq strategııamyzdyń negizgi qaǵıdasy. Men «Táýelsizdik degenimiz – eń aldymen, jalpyulttyq birlik pen kelisim» ekenin únemi aıtyp júrmin. Biz el birligin saqtap, ósip-órkendegen, abyroı-bedeli joǵary ári qýatty memleket qurýdy basty mindetimiz dep sanaýymyz qajet. Osy maqsatqa strategııalyq turǵydan qarap, parasatty, dana halyq ekenimizdi kórsetýimiz kerek. Buryn da aıtqam, qazir de atap ótkim keledi: biz «tarıhı jaraqat alǵan» ult psıhologııasynan birjola arylýymyz kerek. Basqa túsken qaıǵy-qasirettiń bárin ózge halyqtardan kórý, ultymyzdyń mańdaıyna jazylǵan aşy taǵdyr týraly bitpeıtin pikirtalastar júrgizý – keshegi kúnmen ómir súrý degen sóz. Búkil álem ózgerip jatyr, bizge de ózgeretin ýaqyt keldi. Biz – bolashaǵy jarqyn, joly ashyq jas memleketpiz. Sondyqtan ýaqyt kóshinen qalmaı, tek alǵa qaraı júrýimiz kerek. Álem barlyq salada birdeı úlken ózgeriske ushyraıdy. Saıasat pen ekonomıkadan bastap, klımat pen tehnologııaǵa deıin, bári ózgeredi. Mundaı jaǵdaıda biz de batyl ári tosyn ınnovatsııalyq sheshim qabyldaı bilýimiz, esh nárseden qoryqpaýymyz kerek. Men Úkimet múshelerine «Eger áldekimnen nemese áldeneden qoryqsańyzdar, maǵan qyzmettik hat jazyńyzdar. Eger sizder qabyldaǵan sheshimniń, ıá bolmasa usynystyń paıdasy bolatynyn baıqasam, oń rezolıýtsııa qoıamyn. Búkil jaýapkershilikti ózime alamyn» dep eskerttim. Osy úndeýdi, eń aldymen, memlekettik qyzmetshilerge, kásipkerler men ǵalymdarǵa qarata aıtyp otyrmyn. Úlken ári túbegeıli ózgerister ýaqyty kele jatyr, tipti, bastalyp ketti deýge bolady. Elimiz jańa tarıhı álemnen laıyqty ornyn ıelenýi qajet. Qymbatty dostar! Bıyl Qazaqstannyń keleshegine tikeleı yqpal etetin asa mańyzdy jyl bolady. Men muny jaqynda «Turkistan» gazetine bergen suhbatymda atap óttim. Elimiz aýqymdy saıası jańǵyrýdyń jańa kezeńine qadam basqaly tur. Aldaǵy parlamenttik reforma osy ózgeristerdiń ózegi bolatyny anyq. Joldaýymda bir palataly Parlament qurý týraly bastama kótergenimdi bilesizder. Bul asa mańyzdy másele qoǵamda keńinen talqylandy. Men byltyr 8 qazanda Parlamenttik reforma jónindegi jumys tobyn qurý týraly ókimge qol qoıdym. Onyń quramyna belgili zańgerler, sarapshylar, saıası partııalar men qoǵamdyq uıymdardyń ókilderi kirdi. Eldik iske beı-jaı qaramaıtyn basqa da azamattarymyzdyń bul talqylaýǵa qatysýy óte mańyzdy. Sondyqtan e-Otinish platformasy men Egov portalynda «Parlamenttik reforma» degen arnaıy bólim ashyldy. Azamattarymyz osy máselege qatysty ózderiniń oı-pikirin bildirip, usynystaryn joldady. Jumys toby kelip túsken usynystardy jınaqtap, zerdelep, parlamenttik reformany barlyq jaǵynan qarastyrdy, óte mańyzdy jumys atqardy. Bul baǵyttaǵy sharýanyń bárin ózim tikeleı baqylaýda ustadym. Byltyr qazan aıynyń ortasynda Jumys tobynyń alǵashqy otyrysyn ótkizdim. Jeltoqsannyń 2-si jáne 29-y kúnderi taǵy eki jıyn boldy. Jańa jyldan beri Jumys tobynyń músheleri 3 ret bas qosty. Sońǵy otyrys kúni keshe ǵana Quryltaı qarsańynda ótti. Bir sózben, konstıtýtsııalyq reforma týraly qyzý talqylaýlar jarty jylǵa jýyq ýaqyt boıy júrip jatyr. Bir palataly Parlamentke kóshý týraly bastamany halyq qoldap otyr desek, eshqandaı qate bolmas. Qoǵamdyq pikirdi bilý úshin turaqty túrde júrgizilgen saýalnamalar jáne jumys tobynyń qortyndysy da osy paıymǵa kelip toǵysady. Depýtattar men partııa fraktsııalarynyń jetekshileri jaqynda aımaqtardy aralap, saılaýshylarmen kezdesip qaıtty. Olar halyqtyń osy bastamadan habardar ekenin jáne reformany qoldap otyrǵanyn aıtýda. Bul jerde qandaı da bir pikir qaıshylyǵy joq. Jalpy baǵyt-baǵdarymyz – aıqyn. Aldaǵy ózgeristerge qatysty ortaq mámile bar. Jumys toby barlyǵyn jan-jaqty saraptaı otyryp, naqty paıymdary men usynystaryn ortaǵa saldy. Negizgi pikirtalas «Jańa Parlament qandaı bolady, neshe depýtattan turady? Qurylymy qandaı bolady jáne qalaı jumys isteıdi?» degen saýaldar jóninde órbidi. Bul tereń zerdelep, jan-jaqty saraptap, ólshep, baıyppen túpkilikti sheshim qabyldaıtyn asa mańyzdy, tipti, sheshýshi másele boldy der edim. Qazir men Ulttyq quryltaıdyń tórinen sizderge Jumys tobynda talqylanǵan negizgi usynystardy tanystyrǵym keledi. Eń aldymen, bolashaq Parlamenttiń ataýy boıynsha pikirimdi aıtsam. Qysqasha aıtqanda, Quryltaı degen ataýdy berý kerek dep senemin. Quryltaıdyń tarıhı aıasy da, maǵynasy da halqymyzǵa túsinikti, jaqyn. Quryltaı otyrystaryn jańǵyrtý bastamasyn men ózim 2022 jyly kóterdim. Bul baıandamanyń basynda Quryltaı jumysynyń tıimdiligi men paıdasyna den qoıdym. Jalpy, elimizdiń saıası júıesinde Quryltaı ataýyn asa mańyzdy memlekettik ınstıtýttyń sımvoly retinde saqtap qalýymyz kerek dep oılaımyn. Al depýtattar sanyna kelsek, bul másele de qyzý pikirtalas týǵyzdy. Eń kóp pikir qaıshylyǵy osy máselege qatysty boldy. Birinshi tarap elimizdegi halyq sanyna qaraı proportsıonaldy ýákildik ıdeıasyn usyndy. Ekinshi tarap depýtat sanyn 500-ge deıin arttyrý qajet dedi. Bizdiń negizgi maqsatymyz – shyn máninde tıimdi ári kásibı Parlament qurý. Jańa zań shyǵarýshy organ eldegi aýqymdy ózgeristerge zańnamalyq turǵyda barynsha qoldaý kórsetýge tıis. Álemdegi ozyq tájirıbelerge qarasaq, bul úshin depýtat sanyn kóbeıtýdiń esh qajeti joq. Sondyqtan, másele – sanda emes, sapada! Eń bastysy, Parlamentte naǵyz otanshyl azamattar – bilikti mamandar otyrýǵa tıis! Jumys toby azamattardyń usynystaryn muqııat zerdelep, qyzý talqylady. Aqyr sońynda Parlamenttiń mandat sany 145 bolýy kerek degen baılamǵa keldi. Jańa Parlamentte Tóraǵanyń úsh orynbasary bolýy múmkin. Al komıtet sany 8-den aspaýy kerek. Usynystardyń ekinshi bóligi Parlamenttiń negizgi memlekettik organdardyń quramyn jasaqtaý isindegi quzyreti týraly boldy. Qazirgi Konstıtýtsııaǵa sáıkes Konstıtýtsııalyq sottyń, Joǵary aýdıtorlyq palatanyń jáne Ortalyq saılaý komıssııasynyń quramyn jasaqtaý quzyreti Májilis, Senat jáne Prezıdent arasynda teńdeı bólingen. Endi osy mańyzdy memlekettik qurylymdardyń barlyq múshesi Parlamenttiń kelisimimen ǵana taǵaıyndalýy qajet degen usynys aıtyldy. Buǵan qosa, Prezıdenttiń usynysy boıynsha Joǵarǵy sottyń barlyq sýdıalaryn saılaý quzyretin joǵary ókildi organ depýtattaryna berý usynyldy. Bul – bılik tarmaqtary arasyndaǵy tejemelik tepe-teńdik júıesin nyǵaıtý jáne ulttyq parlamentarızmdi damytý jolyndaǵy mańyzdy qadam. Usynystardyń úshinshi bóligi jańa Parlamentti jasaqtaý tártibi týraly boldy. Depýtattar endi proportsıonaldy júıe qaǵıdatymen saılanady. Mundaı tásil saıası partııalardyń ınstıtýtsıonaldyq rólin kúsheıtedi. Sondaı-aq olardyń qoǵam aldyndaǵy jaýapkershiligin arttyrady. Keıbir partııalar Parlamentpen qatar barlyq deńgeıdegi máslıhattardy proportsıonaldy júıemen jasaqtaýdy usynǵanyn bilemin. Biraq aımaqtarda majorıtarlyq júıeni saqtap qalý kerek dep oılaımyn. Elimizdiń óńirlerinde jergilikti azamattardyń daýystary, pikirleri jaqsy estilýi qajet. Bul – men úshin aıqyn ustanym. Talqylaý kezinde maǵan Parlamenttegi Prezıdent kvotasyn qaldyrý kerek degen usynys aıtyldy. Biraq men jańa Parlament eshkimniń qamqorlyǵyna, qadaǵalaýyna muqtaj emes ekenine senimdimin. Depýtattardyń ishinde arnaıy taǵaıyndalǵan «tańdaýly tulǵalar» bolmaýy kerek. Olar bárine birdeı, ortaq tártippen saılanýǵa tıis. Soǵan sáıkes Qazaqstan halqy Assambleıasynyń arnaıy kvotasy da alynyp tastalady. Osy ustanymmen jastarǵa, áıelder men erekshe qajettiligi bar azamattarǵa arnalǵan kvotany qosa alyp tastaýdy usynǵandar boldy. Biraq bul múlde basqa másele. Bul kvota – áleýmettik ádildik qaǵıdatynyń aıqyn kórinisi, sondaı-aq elimizdegi barlyq qoǵamdyq-saıası ókilderdi eskeretin mańyzdy talap. Sol sebepti, osy kvotalardy ózgerissiz saqtap qalýdy usynamyn. Buǵan qosa, partııalardyń Parlamentke ótý mejesin qazirgi bes paıyzdan jeti paıyzǵa qaıtarý qajet degen pikir aıtyldy. Bul ereje kezinde Ulttyq qoǵamdyq senim keńesiniń bastamasymen qabyldanǵan bolatyn. Bes jyl buryn engizilgen osyndaı ózgerister saılaý zańnamasyn jaqsartýǵa edáýir septigin tıgizdi. Mejeni tómendetý arqyly Parlamenttegi iri saıası kúshterdiń ústemdigin azaıtyp, partııalar arasyndaǵy básekeni kúsheıtýdi maqsat tutqan edik. Búgingi tańda osy normanyń tıimdiligine kózimiz jetti. El tarıhynda alǵash ret Májiliske alty partııanyń ótýi – sonyń aıqyn dáleli. Sondyqtan men bes paıyzdyq mejeni qaldyrǵan jón dep sanaımyn. Usynystardyń tórtinshi bóligi zań shyǵarýshy organnyń jumys tártibi men rásimderine qatysty boldy. Jańa Parlamentte depýtattardy bes jylǵa saılaý kózdelip otyr. Zań qabyldaýdyń úsh kezeńnen turatyn protsedýrasy usynylady. Depýtattar birinshi kezeńde zań jobasyn jalpy maquldaıdy. Odan keıin ózgeristerdi maquldaıdy, sońynda zańdy qabyldaıdy. Osylaısha, biz Parlament qyzmetin túbegeıli qaıta qurý arqyly osyǵan deıin júzege asyrylǵan saıası reformalardy odan ári jalǵastyramyz. Memlekettiń ınstıtýtsıonaldyq tuǵyryn nyǵaıtyp, «Kúshti Prezıdent – yqpaldy Parlament – esep beretin Úkimet» qaǵıdatyna sáıkes ornyqty saıası júıe qalyptastyramyz. Basty maqsatymyz da – osy. Bılik ınstıtýttarynyń jańa qurylymy barshaǵa birdeı múmkindik beretin ádiletti qoǵam qurýdyń myzǵymas negizi bolmaq. Túptep kelgende, biz bir qoǵam bolyp qolǵa alǵan Parlamenttik reforma elimizdiń áleýetin arttyratyn bolady. Sonymen qatar áleýmettik-ekonomıkalyq ózgeristerdiń qarqynyn kúsheıtip, sapasyn jaqsarta túsedi. Men Memleket basshysy retinde buǵan kámil senemin. Men reformalar qoǵamnyń qajettiligi men memlekettiń damý josparyna sáıkes úzdiksiz jalǵasa beretin úderis ekenin buǵan deıin birneshe ret aıttym. Ózgeris jasaý máselesi ábden pisip-jetilgenin Jumys toby aıasynda ótken talqylaýlardyń qorytyndysynan anyq baıqaýǵa bolady. Biz zańgerler men sarapshylardan, qoǵam belsendilerinen parlamenttik reformaǵa qatysty bes júzden astam usynys aldyq. Elimizdiń jalpy konstıtýtsııalyq qurylymyna qatysty usynystar sany budan úsh esedeı kóp boldy. Onyń ishinde Jumys tobynyń quzyretine kirmese de, naqty negizdemesi bar, muqııat qarastyrýdy qajet etetin máseleler de boldy. Mysaly, qoǵamdy óńirler men etnomádenı birlestikter ókilderiniń memlekettik bılik júıesinde bolýyna qatysty jaıttar alańdatady. Bul jaıynda depýtat búgin Ponomarev baıandady. Munyń eleýsiz qaldyrýǵa bolmaıtyn, mańyzdy másele ekeni sózsiz. Sondyqtan oǵan memleket múddesin eskere otyryp, zor jaýapkershilikpen qaraý qajet. Josparlanǵan ózgeristiń bári úılesimdi bolyp, birin-biri tolyqtyryp otyrýy kerek, eshqashan ózara qaıshylyqqa ákep soqtyrmaýǵa tıis. Qazaqstandaǵy birlik pen kelisimniń biregeı úlgisi konstıtýtsııalyq qaǵıdattarǵa negizdelgen. Elimizde bılik pen qoǵam arasyndaǵy qarym-qatynastyń qalyptasqan dástúri bar. Meniń myzǵymas ustanymym – osy qundylyqtardy saqtap qana qoımaı, nyǵaıta túsý qajet. Reformalardyń jańa kezeńinde qoǵam damýynyń barlyq máselesine qatysty turaqty jalpyulttyq dıalog júrgizý úshin aýqymdy platforma nemese bıik minber qajet. Halqymyzdyń yntymaq-birligin nyǵaıtýǵa yqpal etetin negizgi qoǵamdyq-saıası birlestikter men qurylymdar osy platformaǵa kelip toǵysýǵa tıis. Bul rette, Qazaqstan halqy Assambleıasy men Ulttyq quryltaıdyń tarıhı mán-mańyzy zor ári aıryqsha jaýapty mıssııalary tabysty aıaqtaldy dep sanaýǵa bolady. Endi jańa ınstıtýt retinde Qazaqstannyń Halyq Keńesin qurýdy usynamyn. Assambleıa men Ulttyq quryltaıdyń qazaq memlekettiligin jáne Qazaqstan Respýblıkasynyń Táýelsizdigin dáıekti túrde nyǵaıtý sııaqty mindetterin osy jańa organǵa júkteı otyryp, strategııalyq sabaqtastyqty saqtap qalý óte mańyzdy dep sanaımyn. Sonymen birge, Halyq Keńesi basqa elderdegi konsýltatıvti qurylymdardyń oń tájirıbelerin eskere otyryp qurylatyn jańa memlekettik organ bolmaq. Onyń quramyna barlyq etnostyń, túrli sanattaǵy azamattardyń jáne aımaqtardyń ókilderi kiredi. Qazaqstannyń Halyq Keńesi memleketimizdiń joǵary konsýltatıvtik organy mártebesine ıe bolady. Keńesti 126 adamnan jasaqtap, oǵan etnomádenı ortalyqtardyń 42 ókilin, iri qoǵamdyq birlestikterdiń 42 ókilin jáne máslıhattar men aımaqtardaǵy qoǵamdyq keńesterdiń 42 ókilin qosý usynyldy. Halyq Keńesiniń barlyq múshesin Prezıdent taǵaıyndaıdy. Al tóraǵasyn onyń músheleri saılaıdy. Keńes tóraǵasynyń qoǵamdyq negizde jumys istep, rotatsııa arqyly taǵaıyndalatyn eki orynbasary, sondaı-aq hatshylyq meńgerýshisi bolady. Halyq Keńesine zań shyǵarýǵa bastamashylyq etý quqyǵy berilýge tıis. Bul qadam onyń mártebesin aıtarlyqtaı arttyratyny sózsiz. Jylyna keminde bir ret shaqyrylatyn sessııa Halyq Keńesiniń joǵary organy rólin atqarady. Qazaqstan halqy Assambleıasynyń etnosaralyq jáne konfessııaaralyq kelisim máselelerine qatysty negizgi qyzmeti Keńeske beriledi. Іshki saıasatty jetildirý jóninde usynystar ázirleý jańa organnyń negizgi mindetiniń biri bolmaq. Bul mekeme memlekettik ıdeologııaǵa qatysty máselelerdi, sondaı-aq Konstıtýtsııanyń jáne elimizdegi ózge de asa mańyzdy qujattardyń erejelerin túsindirip, nasıhattaý jumysymen aınalysady. Álemdik jáne dástúrli dinder kóshbasshylarynyń sezin, memlekettik mańyzy bar basqa da gýmanıtarlyq forýmdardy ótkizý de Keńestiń quzyretine kiredi. Halyq Keńesiniń mártebesi men ony qurý tártibi Konstıtýtsııanyń arnaıy bólimimen jáne konstıtýtsııalyq zańmen retteledi. Kásibı zańgerler Ata zańnyń mátinine qatysty pikirlerin bildirdi. Olar Konstıtýtsııamyzdyń keıbir tustaryn naqtylaı túsý qajettigine nazar aýdardy. Atap aıtqanda, Memleket basshysyn saılaý máselesi boıynsha mańyzdy usynys bar. Qazirgi Ata zańǵa sáıkes Prezıdent óz mindetin atqara almaıtyndaı oqys jaǵdaı týyndasa, onyń ókilettigi qalǵan merzimge Senat tóraǵasyna beriledi. Senat tóraǵasynyń memleketti basqarýǵa múmkindigi bolmasa, Prezıdent ókilettigi belgilengen tártipke sáıkes tıisti laýazym ıelerine ótedi. Bul rette, máseleniń bári «qalǵan merzimge» degen sózge kelip tireledi, osy máseleni erekshe atap ótken jón. Basqasha aıtsaq, «qalǵan merzim» 6 aıǵa da, 6 jylǵa da sozylýy múmkin. Sondyqtan Memleket basshysy merziminen buryn qyzmetten ketse, eki aıdyń ishinde kezekten tys Prezıdent saılaýy ótedi degen norma negizgi zańda naqty belgilenýi qajet. Bul qadam halyqaralyq ozyq tájirıbege saı keledi. Elimizdiń kez kelgen basshysy bılikke saılaý arqyly, ıaǵnı zańdy túrde kelýi kerek. Bul – men úshin myzǵymas ustanym. Osy norma keıingi memleket basshylary úshin de esh ózgermeıtin qaǵıda bolýǵa tıis! Sonymen qatar Konstıtýtsııamyzdyń mátininde jekelegen qateler bary anyqtaldy. Kezinde termınologııalyq, stıldik kemshilikterge jol berilgen. Konstıtýtsııalyq reforma aıasynda osy olqylyqty da túzeýimiz kerek. Bul jumysqa zańgerlermen qatar, bilikti til mamandary shaqyrylady. Taǵy bir mańyzdy másele. Biz Ata zańnyń Preambýlasyn ulttyq qundylyqtarymyzdy aıshyqtap, qansha zaman ótse de, ózekti bolyp qala beretindeı etip qaıta jazýymyz kerek. Onda qazaq jerindegi órkenıet pen memlekettiliktiń tarıhy tereń ekeni naqty kórinis tabýǵa tıis. Sol arqyly biz Qazaqstannyń Uly daladaǵy uly memleketterdiń murageri ekenin pash etýimiz kerek. Budan bólek, Konstıtýtsııamyzǵa «Biz bárimiz Ádiletti Qazaqstandy eń joǵary maqsat retinde kózdeımiz jáne oǵan jetemiz» degen qaǵıdatty engizýimiz kerek. Negizgi zańǵa, sonyń ishinde, Preambýlanyń jańa mátinine quqyqtyq memleket qurýǵa, sondaı-aq tabıǵatty aıalaýǵa jáne qorshaǵan ortany qorǵaýǵa qatysty qaǵıdattardy engizý kerek dep sanaımyn. Memleket qurylysyna qatysty osy qaǵıdattyń bári – eshqashan eskirmeıtin, árdaıym ózekti bolyp qala beretin jáne qaıta qaraýǵa jatpaıtyn myzǵymas qaǵıdattar. Biz Ata zańda elimizdiń zaıyrly memleket ekenin áıgileıtin normalardy saqtap, kúsheıte túsýimiz qajet. Konstıtýtsııamyz zaman talabyna saı bolýy kerek. HHІ ǵasyrda tsıfrlandyrý úderisi óte jyldam júrip jatyr, turaqty jáne asa qarqyndy sıpatqa ıe boldy. Joǵary tehnologııa adamnyń kúndelikti ómirine, quqyqtary men bostandyqtaryna tikeleı áserin tıgize bastady. Bolashaqta bul úrdis úzdiksiz jalǵasa beretini anyq. Sondyqtan elimizdegi tsıfrlandyrý úderisiniń ınstıtýtsıonaldyq-quqyqtyq negizi Ata zańda mindetti túrde atalyp ótýi qajet. Konstıtýtsııada azamattardyń derbes tsıfrlyq derekteri zańmen qorǵalatyny naqty aıtylýy kerek dep sanaımyn. Men ázirge kelip túsken usynystardyń negizgi tustaryna toqtalyp óttim. Osylaısha, konstıtýtsııalyq reformanyń jalpy sulbasy shyǵyp keledi. Jarty jyl boıy ótkizilgen pikirtalastar men talqylaýlar kezinde aldaǵy reformaǵa qatysty basty ustanymdar aıqyndaldy. Bul ustanymdar bir-birimen ózara tyǵyz baılanysty. Tıisti baılanys arnalary arqyly halyqtan kelip túsken ıdeıalar muqııat saralandy. Oıǵa qonymdy bastamalar barynsha eskerildi. Halyqtyń qoldaýyna ıe bolsa, Qazaqstannyń memlekettik qurylysynyń jańa kezeńi bastalady. Qurmetti Quryltaı músheleri! Sizderdiń árqaısyńyz aýqymdy reformalardy júzege asyrýǵa belsene atsalysyp júrsizder. Eldegi ózgeristerdiń logıkasyn jaqsy túsinesizder. Saıası jańǵyrýdyń basty maqsaty – Qazaqstannyń áleýetin arttyrý jáne memlekettiligimizdiń qazirgi zamanǵy syn-qaterlerge daıyndyǵyn kúsheıtý. Ústirt ózgerister jasaý mańyzdy emes. Memlekettik ınstıtýttardyń túpki mánin ózgertý jáne olardyń ózara baılanysyn jaqsartý mańyzdy. 2022 jylǵy konstıtýtsııalyq reformalardyń nátıjesinde biz saıası júıeni teńgerimdi etýge jáne memlekettik basqarýdyń tıimdiligin arttyrýǵa arnalǵan sharalar qabyldadyq. Zań ústemdigin nyǵaıtyp, quqyqtyq mádenıetti ornyqtyrý úshin Konstıtýtsııalyq sot quryldy. Jańa Ákimshilik rásimdik-protsestik kodeks qabyldanǵan soń sot úkimderi azamattar men kásipkerlerdiń paıdasyna kóbirek sheshile bastady. Olardyń óz zańdy múddelerin tabysty qorǵaýyna jol ashyldy. Kassatsııalyq sottardyń qurylýy jáne Adam quqyǵy jónindegi ýákildiń konstıtýtsııalyq mártebege ıe bolýy azamattardyń quqyqtaryn qorǵaý júıesin nyǵaıtý jolyndaǵy mańyzdy qadam boldy. Biz saılaý júıesin jáne ókildi organdardy jasaqtaý tártibin jetildirdik, olardyń saıası yqpaly men quzyretteri edáýir kúsheıtildi. Jańa saılaý modeli Parlamentke jáne máslıhattarǵa túrli ıdeologııalyq kózqarastaǵy adamdarǵa jáne saıası partııalar ókilderine jol ashyp berdi. Aýyl ákimderin saılaý júıesi engizilgennen keıin atqarýshy bılik tarmaǵy jappaı jańardy. Memleket basshysynyń týystaryna basqarý júıesindegi joǵary ári negizgi laýazymdardy ıelenýge tyıym salynýy asa mańyzdy konstıtýtsııalyq jańalyq boldy. Osylaısha jan-jaqty ózgerister sot, zań shyǵarý, atqarý sııaqty bılik tarmaqtarynyń bárin qamtydy. Bul ózgerister ortalyq deńgeıde de, óńirlik deńgeıde de boldy. Budan bólek, joǵarǵy bılik deńgeıinde, ıaǵnı Prezıdenttik ınstıtýtta da eleýli ózgerister jasaldy. Júzege asyrylǵan jáne josparlanyp otyrǵan ózgerister asyǵys qabyldanǵan nemese belgili bir jaǵdaıǵa baılanysty týyndaǵan sheshimder emes. Men bul reformanyń bárin memleket múddesiniń sózsiz basymdyqtary men halyqtyń ıgiligi turǵysynan muqııat oılastyrdym. Sondyqtan bastamalardyń bári eldi jan-jaqty jańǵyrtýdyń uzaq merzimge arnalǵan birtutas strategııasyna toǵysyp otyr. Oń ári turaqty nátıjege jetý úshin evolıýtsııalyq jolmen júrý, kezeń-kezeńimen áreket jasaý, sondaı-aq qoǵamdy jańa saıası jáne ekonomıkalyq ahýalǵa beıimdeý qajet ekenine senimdimin. «Ár nárseniń óz ýaqyty bar» dep halqymyz beker aıtpaǵan. Ulttyq quryltaıdyń búgingi qorytyndy otyrysynda da osyndaı sát týyp tur dep sanaımyn. Sol sebepti jańadan mańyzdy usynys aıtqym keledi. Men usynatyn jańashyldyqty biz birneshe jyl boıy muqııat qalyptastyryp kele jatqan saıası qurylymnyń úılesimdi túıini deýge bolady. Áńgime Qazaqstan Respýblıkasynyń Vıtse-prezıdenti ınstıtýtyn qurý, tıisinshe ony Konstıtýtsııada bekitý týraly bolyp otyr. Vıtse-prezıdentti Memleket basshysy Parlament depýtattarynyń kópshiliginiń kelisimin ala otyryp taǵaıyndaıdy. Onyń quzyret aıasyn Memleket basshysy ózi belgileıdi. Vıtse-prezıdent Prezıdenttiń tapsyrmasy boıynsha: – Halyqaralyq forýmdarda jáne shet memleketter delegatsııalarymen ótkiziletin kelissózderde Qazaqstan Respýblıkasynyń atynan ókildik etedi; – Parlamentte Prezıdenttiń atynan ókildik etedi; – Elimizdiń jáne shetelderdiń qoǵamdyq-saıası, ǵylymı jáne mádenı-aǵartýshylyq uıymdarymen qarym-qatynas ornatady; – Prezıdenttiń basqa da tapsyrmalaryn oryndaıdy. Vıtse-prezıdenttiń qyzmettik mindetterine qatysty osy negizgi erejelerdi de Konstıtýtsııa mátininde kórsetken jón bolar edi. Qazirgi Parlamenttiń qyzmetin qamtamasyz etip otyrǵan apparattyq qurylymnyń bir bóligi jáne Memlekettik keńesshi laýazymy qysqartylady. Prezıdent Ákimshiliginiń mindetteri men qurylymy is júzindegi qajettilikke sáıkes reformalanady. Sizder Vıtse-prezıdent laýazymy birqatar memlekette bar ekenin biletin shyǵarsyzdar. Bizdiń jaǵdaıymyzda bul laýazymdy engizý memleketti basqarý protsesin turaqtandyrady. Sondaı-aq bılik ıerarhııasyn birjola aıqyndap beredi. Osy konstıtýtsııalyq jańashyldyq Prezıdent bıligi ınstıtýtynyń ózi álsireıdi degendi bildirmeıtinin atap ótkim keledi. Kerisinshe, Prezıdent laýazymy memlekettik júıedegi basty laýazym bolyp qala beredi. Qazaqstannyń Prezıdenttik respýblıka retinde tabysty damı beretinine senimdimin. Óziniń tıimdiligin kórsetken osy saıası júıeden bas tartýǵa bolmaıdy. Halyqaralyq tájirıbe dál osy tańdaýdyń durys ekenin aıqyn kórsetip otyr. Men usynǵan memlekettik bılik reformalary, atap aıtqanda, bir palataly Parlament – Quryltaıǵa kóshý, Halyq Keńesin qurý, Vıtse-prezıdent laýazymyn engizý elimizdiń damýyna zor serpin beredi, onyń áleýetin arttyra túsedi dep senemin. 2022 jylǵy júıeli ózgeristermen qatar alyp qaraǵanda, aldymyzda turǵan reformalardy júzege asyrý – 1995 jyly osydan otyz jyldan astam ýaqyt buryn bekitilgen úlgiden múlde jańa konstıtýtsııalyq úlgige kóshý degen sóz. Osy bastamalar jalpyhalyqtyq referendýmda azamattarymyz tarapynan qoldaý tapqan jaǵdaıda Qazaqstannyń memlekettiligi, elimizdiń saıası júıesi túbegeıli jańǵyryp, elimiz jańa turaqtylyq deńgeıine kóterilmek. Osylaısha, biz bir el, bir halyq bolyp, qazirgi almaǵaıyp zamannyń syn-qaterlerine tótep beremiz, olardy eńseremiz. Jalpy, bastapqyda Parlamenttik reforma aıasynda Ata zańnyń 40-qa jýyq babyn ózgertý josparlanǵan edi. Alaıda, jumys barysynda túzetýler sany áldeqaıda kóp ekeni belgili boldy. 2022 jylǵy reformada Ata zańnyń 33 baby jańarǵanyn bilesizder. Al endigi ózgerister odan da aýqymdy. Biz, shyn máninde, jańa Konstıtýtsııa qabyldaýmen para-par qadam jasaǵaly turmyz. Sondyqtan men Konstıtýtsııalyq komıssııa qurý týraly sheshim qabyldadym. Arnaıy Jarlyqqa erteń qol qoıamyn. Komıssııa quramyna 100-den astam azamat kiredi. Onyń ishinde Ulttyq quryltaı músheleri, belgili zańgerler, aqparat quraldary basshylary, aımaqtyq máslıhat tóraǵalary men qoǵamdyq keńes ókilderi jáne basqa da bilikti mamandar bolady. Bul jumysqa Konstıtýtsııalyq sottyń tóraǵasy jetekshilik etedi. Komıssııa barlyq usynysty saraptap, qorytyp, naqty ózgeristerdiń jobasyn ázirleıdi. Sodan soń jalpyhalyqtyq referendým ótetin ýaqytty belgileımiz. Álemdegi ahýal tym shıelenisip turǵanyna qaramastan, biz elimizde kúrdeli ári túbegeıli ózgeristerdi júzege asyrdyq. 2022 jylǵy konstıtýtsııalyq reformaǵa, odan keıin Atom elektr stantsııasyn salýǵa qatysty referendým kezinde halqymyzdyń basym kópshiligi meni qoldady. Men árbir sheshimdi elge qajettigi turǵysynan muqııat saralaı otyryp qabyldaımyn. Azamattardyń ál-aýqatyn jaqsartýǵa baǵyttalǵan naqty jumyspen aınalysý men úshin bárinen mańyzdy. Halyqtyń qamy, ulttyń, memlekettiń múddesi – men úshin baǵa jetpes qundylyq. Aldaǵy ýaqytta da elimizdi damytyp, Táýelsizdigimizdi nyǵaıta túsý jolynda bar kúsh-jigerimdi salyp eńbek ete beremin. Osy oraıda, strategııalyq baǵdarymdy únemi qoldap kele jatqan barsha halyqqa jáne osy zalda otyrǵan elimizdiń laıyqty azamattaryna shyn júrekten rızashylyǵymdy bildiremin jáne zor alǵysymdy aıtamyn. Qurmetti qaýym! Ulttyq quryltaı el tarıhynda qalady. Biz az ǵana ýaqyt ishinde aýqymdy jumys atqardyq. Ádiletti, Qýatty, Qaýipsiz ári Taza Qazaqstannyń irgesin birge qaladyq. Sizder elimizdiń saıası-ekonomıkalyq, áleýmettik jáne rýhanı bolmysyn ózgertý jolynda zor eńbek ettińizder. Memlekettigimizdi nyǵaıtýǵa eleýli úles qostyńyzdar. Aldaǵy ýaqytta da biz birge el ıgiligine qyzmet ete beremiz dep senemin. Bizdi áli de kóp jumys kútip tur. Ult bolashaǵyn aıqyndaıtyn eń mańyzdy sharýalar endi bastaldy. Sondyqtan qıyndyqtan jaltaryp nemese tabysqa toqmeıilsip otyrýǵa qaqymyz joq, ýaqytymyz da joq. Birligimizdi bekemdep, bilek sybanyp, iske kirisýimiz kerek. Kelesi Parlamentimiz halqymyzdyń ulttyq sanasynda ózindik orny bar uǵym, atyna zaty saı Quryltaı sózimen atalsa, muny jaqsy yrymǵa balaýǵa bolady dep senemin. Búgin men Ulttyq quryltaıdyń qyzmetine belsene atsalysyp, reformalardyń tabysty júzege asyrylýyna eleýli úles qosqan bir top azamatty memlekettik nagradamen marapattaý týraly sheshim qabyldap, tıisti Jarlyqqa qol qoıdym.
Ulttyq quryltaı: Toqaev bir top azamatty memlekettik nagradamen marapattady ASTANA. KAZINFORM — Prezıdent Ulttyq quryltaıdyń qyzmetine belsene atsalysyp, reformalardyń tabysty júzege asyrylýyna eleýli úles qosqan bir top azamatty memlekettik nagradamen marapattady, dep habarlaıdy Aqordanyń baspasóz qyzmeti. Eldiń áleýmettik-ekonomıkalyq jáne qoǵamdyq damýyna qosqan eleýli úlesi kelesi azamattar nagradtaldy: I dárejeli «Barys» ordenimen Imandosov Samurat Jumanuly — eńbek ardageri, Qyzylorda oblysy Perýashev Azat Turlybekuly — «Aq jol» Qazaqstan demokratııalyq partııasy» QB tóraǵasy, Astana qalasy; II dárejeli «Barys» ordenimen Aqylbaı Serik Baıseıituly — «Qazaqstan zańgerler odaǵy» RQB tóraǵasy, Astana qalasy Kúlekeev Jaqsybek Ábdirahmetuly — «Qoldanbaly ekonomıkany zertteý ortalyǵy» JShS ǵylymı jetekshisi, Astana qalasy Turlyhanov Dáýlet Bolatuly — Parlament Májilisiniń depýtaty; III dárejeli «Barys» ordenimen Bekturǵanov Serik Shyńǵysuly — «Tobyl» áleýmettik-kásipkerlik korporatsııasy» AQ basqarma tóraǵasynyń orynbasary, Qostanaı oblysy Dosjan Sáýle Maǵazbekqyzy — jazýshy, Almaty qalasy Jańbyrshın Edil Terekbaıuly — Parlament Májilisiniń depýtaty Sabılıanov Nurtaı Salıhuly — Parlament Májilisiniń depýtaty Ýmarova Aıman Mýratovna — advokat, Almaty qalasy Іzbasov Maksım Shafıhuly — Atyraý oblysy qoǵamdyq keńesiniń múshesi; «Parasat» ordenimen Ańsat Sábı Ábdiqadyruly — eńbek ardageri, Qyzylorda oblysy Ábenov Murat Abdýlamıtuly — Parlament Májilisiniń depýtaty Bıkebaev Aıdyn Jolshyuly — advokat, Astana qalasy Kenjehanuly Raýan — «Halyqaralyq «Qazaq tili» qoǵamy» QB prezıdenti, Astana qalasy Kósherbaev Aıtbaı Kósherbaıuly — eńbek ardageri, Qyzylorda oblysy Quttyqojaev Ibadýlla Dúısenbaıuly — Qyzylorda qalalyq máslıhatynyń depýtaty Ponomarev Sergeı Mıhaılovıch — Parlament Májilisiniń depýtaty Saıyrov Erlan Bııahmetuly — Parlament Májilisiniń depýtaty Satybaldy Azamat — akter, Almaty qalasy Saharııanov Qanat Aqylbaıuly — «Media Holding «Atameken Business» JShS bas dırektory, Astana qalasy Talaeva Táttigúl Jaqsybaıqyzy — «Tandem» teleradıokompanııasy» JShS bas dırektory, Aqtóbe oblysy Tileýimbetov Murat Jolkeldiuly — Qyzylorda oblystyq máslıhatynyń tóraǵasy Fazyljan Anar Muratqyzy — «A.Baıtursynov atyndaǵy Til bilimi ınstıtýty» RMK dırektory, Almaty qalasy; «El birligi» ordenimen Dementeva Natalıa Grıgorevna — Parlament Májilisiniń depýtaty; «Qurmet» ordenimen Arystanbekov Qaıyrbek Tólendiuly — «Ekonomıkalyq saıasat ınstıtýty» mekemesiniń prezıdenti, Astana qalasy Ámirtaev Azamathan Saılaýuly — «Qazaqstannyń „Baıtaq“ jasyldar partııasy» QB tóraǵasy, Astana qalasy Áskerov Emın Halıluly — «Green Tal» áleýmettik sheberhanasynyń basshysy, Astana qalasy Bazartaı Jandos Nurtaıuly — «Amanat» partııasy Qyzylorda oblystyq fılıalynyń tóraǵasy Borashov Rabbım Baıbozuly — Mańǵystaý oblysy qoǵamdyq keńesiniń múshesi Jálimbetov Qaırat Tynyshtyquly — «Qosymsha bilim berý oqý-ádistemelik ortalyǵy» KMM dırektory, Qyzylorda oblysy Qojahmetova Lázzat Taımyrqyzy — Qaraǵandy oblystyq máslıhatynyń depýtaty Maıgeldınov Qazybek Ómirzaquly — «Qytaı zertteýshileri qaýymdastyǵy» QQ tóraǵasy, Astana qalasy Sarybaı Serik Ábikenuly — jazýshy, Jetisý oblysy Sádýaqasov Serik Telmanuly — Pavlodar oblysy qoǵamdyq keńesiniń múshesi Taý Syrymbek — kásipker, Almaty qalasy Tursynqojaev Qaısar Bolatbaıuly — bilim máseleleri jónindegi sarapshy, Almaty qalasy Shatalov Nıkıta Sergeevıch — Parlament Májilisiniń depýtaty; «Eren eńbegi úshin» medalimen Matjanı Nurbek Seıilhanuly — jýrnalıst, Astana qalasy Sultanhan Meıirbek Bektursynuly — «Habar» telearnasynyń redaktory, júrgizýshisi, Qyzylorda oblysy; «Shapaǵat» medalimen Pak Elena Vladımırovna — «Assambleıa jastary» RQB Qyzylorda oblystyq fılıalynyń tóraǵasy; «Qazaqstannyń eńbek sińirgen qaıratkeri» qurmetti ataǵy berilsin Baqtııaruly Murat — qoǵam qaıratkeri, Qyzylorda oblysy Nurmuhamedov Bórihan Jolbarysuly — saıasattanýshy, Almaty qalasy. Osy Jarlyq qol qoıylǵan kúninen bastap qoldanysqa engiziledi. Aıta keteıik, Ulttyq quryltaıdyń V otyrysynyń mátin translıatsııasyn myna silteme arqyly oqı alasyz.
Kóz aldymyzda halyqaralyq quqyq álsirep keledi — Prezıdent álemdegi shıelenister týraly ASTANA. KAZINFORM — Halyqaralyq arenada senim daǵdarysy tereńdeı tústi. Bul týraly Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Ulttyq quryltaıdyń V otyrysynda pikir aıtty. — Biz buryn-sońdy bolmaǵan, túbegeıli jańa qubylystardyń paıda bolǵanyn kórip otyrmyz jáne olarǵa biz jáne kelesi urpaq beıimdelýge májbúrmiz. Basqasha aıtqanda, jaqynda ǵana adam sengisiz nemese múmkin emesteı kóringen nárseler endi qalypty qubylysqa, tipti kúndelikti ómirdiń bir bólshegine aınalyp keledi. Kóz aldymyzda «halyqaralyq quqyq erozııasy» júrip jatyr. Halyqaralyq arenada senim daǵdarysy tereńdeı tústi, — dedi Qasym-Jomart Toqaev Ulttyq quryltaıdyń V otyrysynda. Prezıdent álemde áskerı shyǵyndar rekordtyq deńgeıge jetip, úsh trıllıon dollarǵa jýyqtaǵanyn, al 2035 jylǵa qaraı bul kórsetkish eki ese ósýi múmkin ekenin atap ótti. — Kúnnen-kúnge artqan mılıtarızatsııa halyqaralyq qaýymdastyqtyń ádiletti álemdik tártip ornatýǵa baǵyttalǵan kúsh-jigerine nuqsan keltirýde. Osyndaı qıyn jaǵdaıda syrtqy saıasattyń mańyzy arta túsedi. Ol barynsha teńdestirilip, memlekettiń strategııalyq múddelerin qorǵaýǵa jáne ilgeriletýge baǵyttalýy qajet, — dedi Memleket basshysy. Buǵan deıin Qasym-Jomart Toqaev EAEO aıasynda Qazaqstandaǵy aýyl sharýashylyǵy taýarlary negizsiz qysymǵa ushyraǵanyn, ulttyq múddelerdi qorǵaýda belsendi áreket etý keregin aıtqan edi.
Álemdik BAQ-taǵy Qazaqstan: $60 mlrd ınvestıtsııa, «Lýkoıl» saýdasy jáne Izraılmen baılanys ASTANA. KAZINFORM – Qańtardyń sońǵy aptasynda jahandyq medıada Qazaqstanǵa qatysty jańalyq údedi. Sonyń ishinde ekonomıkalyq baılanys pen energetıkalyq kelisim tóńiregindegi oqıǵalar jıi usharasty. Energetıka mınıstrliginiń Qazaqstandaǵy «Lýkoıl» aktıvterin satyp alýǵa qatysty usynysy, el ekonomıkasyna quıylatyn sheteldik ınvestıtsııa basymdyqqa ıe bolsa, jasandy ıntellekt salasyndaǵy Izraılmen baılanys jáne Qytaımen birlesip salatyn elektr stansalary týraly aıtylǵan. Tolyǵyraq Kazinform tilshisiniń sholýynan oqyńyz. The Times of Central Asia: Bıyl 60 mlrd dollardan astam ınvestıtsııa tartylady Qazaqstan 2026 jyly jalpy kólemi 62,7 mlrd dollardy quraıtyn ınvestıtsııa tartýdy josparlap otyr, onyń ishinde 25,5 mlrd dollary — sheteldik kapıtal. Bul derekter Premer-mınıstr Oljas Bektenovtiń tóraǵalyǵymen ótken ınvestıtsııalyq strategııa jónindegi Úkimet otyrysynda aıtylǵan. Jańalyqty The Times of Central Asia bólisti. 2025 jyly negizgi kapıtalǵa salynǵan ınvestıtsııa 45 mlrd dollarǵa jetkenin bilemiz. Bıyl Úkimet jalpy quny shamamen 32 mlrd dollar bolatyn 475 ınvestıtsııalyq jobany iske asyrýdy josparlap otyr. Nátıjesinde 1100-den astam turaqty jumys orny ashylady dep kútilýde. Salystyrý úshin aıta ketsek, ótken jyly 5 mlrd dollarǵa 273 joba iske qosylǵan bolatyn. Qazirgi ýaqytta iske asyrylý satysyndaǵy iri jobalardyń qatarynda: - Qaraǵandy oblysyndaǵy quny 4 mlrd dollardy quraıtyn CHN Corporation kómir-hımııa kesheni; - Fufeng Group kompanııasynyń 800 mln dollarǵa baǵalanǵan júgerini tereń óńdeý zaýyty; - Shandong Yuwang Industrial kompanııasynyń 250 mln dollarlyq soıa óńdeý kásiporny; - Roca Group pen UBM Group tarapynan qosymsha ınvestıtsııalar bar. Premer-mınıstrdiń aıtýynsha, memlekettik organdarǵa ınvestıtsııalar kólemin ulǵaıtý, qosylǵan quny joǵary jobalardy júzege asyrý júktelgen. Osy strategııalyq maqsatqa sáıkes, Qazaqstannyń Investıtsııalyq saıasatynyń 2030 jylǵa deıingi tujyrymdamasy jańartyldy. Aldaǵy ýaqytta Úkimet ınvestıtsııa tartý tásilderin qaıta qaramaq. Ol úshin ınvestorlardy nysanaly túrde tartýǵa jáne aldyn ala daıyndalǵan jobalar paketin usynýǵa negizdelgen proaktıvti modelge kóshý josparlanǵan. Sonymen qatar ınvestıtsııalyq ombýdsmenniń fýnktsııalary Bas prokýratýraǵa berildi. Al burynǵy ınvestıtsııalar komıteti ınvestorlardyń quqyqtaryn qorǵaý komıteti bolyp qaıta uıymdastyrylǵan. Bas prokýratýranyń málimetinshe, reforma ınvestorlardyń qatysýymen bolatyn sot daýlaryn 30 paıyzǵa qysqartýǵa múmkindik beredi. Premer-mınıstr ınvestıtsııa salasyndaǵy shamadan tys bıýrokratııa men jergilikti deńgeıdegi rásimderdiń merzimin synǵa aldy. Mundaı ahýal ınvestıtsııaǵa kedergi keltirip, tikeleı ekonomıkalyq shyǵynǵa ákelgen. Report: Mınıstrlik AQSh-qa «Lýkoıl» kompanııasyna qatysty hat joldady Energetıka mınıstrligi AQSh-tyń Qarjy mınıstrligi janyndaǵy Sheteldik aktıvterdi baqylaý jónindegi basqarmasyna (OFAC) «Lýkoıl» kompanııasynyń Qazaqstandaǵy jobalarynyń úlesin satyp alýǵa qatysty hat joldady. Bul týraly Energetıka mınıstri Erlan Aqkenjenov habarlaǵan. Mınıstr sózin Report aqparat agenttigi taratty. Erlan Aqkenjenovtiń málimetinshe, Úkimet aktıvterdi satyp alý boıynsha «Lýkoıl» kompanııasyna usynys jasamaǵan, tek AQSh bıligine hat joldapty. – 2025 jyldyń aıaǵynda «Lýkoıldyń» Qazaqstandaǵy aktıvteri satylǵan jaǵdaıda, zańda kórsetilgendeı, bul úlesti satyp alýǵa basym quqyǵymyz bar ekenin málimdegen edik. Energetıka mınıstrligi tıisti hatty OFAC-qa joldady, – dedi mınıstr. Onyń paıymdaýynsha, kompanııanyń úlesin satyp alýda Qazaqstannyń basym quqy bar. Osy oraıda vedomstvo basshysy kompanııa úlesin satyp alýdyń túrli nusqasyn aıta ketti. – Satyp alý kezinde mindetti túrde qolma-qol tólem jasaý mindetti emes. Aktsııalar paketin satyp alýdyń ártúrli joldary bar, sonyń ishinde tólemdi keıinge qaldyrý nemese shıkizatty satýdan túsetin kiris arqyly eseptesýge bolady. Kóptegen nusqa bar jáne olardyń barlyǵyn qarastyrý múmkindigi bar, – dedi Erlan Aqkenjenov. TASS: Qazaqstan Qytaımen birlesip tórt elektr stansasyn salady Májilis depýtattary Qazaqstan men Qytaı Úkimetteri arasyndaǵy jańartylatyn energııa kózderi (JEK) salasyndaǵy jobalardy iske asyrý týraly kelisimdi ratıfıkatsııalady. Atalǵan kelisim el aýmaǵynda tórt elektr stantsııasyn salýdy kózdeıdi. Jańalyqty reseılik TASS aqparat agenttigi jarııalady. Bul kelisimge 2024 jyly Bakýde qol qoıylǵan. Joba aıasynda jalpy qýaty 1,5 GVt bolatyn úsh jel elektr stansasyn jáne qýaty 300 MVt bolatyn bir kún elektr stansasyn salý josparlanyp otyr. Olar Pavlodar, Qaraǵandy jáne Túrkistan oblystarynda boı kóteredi. Qazaqstan tarapynan teń ınvestor retinde «Samuryq-Energo» aktsıonerlik qoǵamy qatysatyny belgili boldy. Kelisim júzege assa, 100-den astam turaqty jáne shamamen 1,5 myń ýaqytsha jumys orny ashylýy múmkin. Sondaı-aq 2 mlrd dollardan astam ınvestıtsııa tartylady degen boljam bar. Qosymsha elektr energııasyn óndirý kólemi jylyna 5,7 mıllıard kVt·saǵattan asady. Májilis zańdy qabyldaǵannan keıin kelisimdi ratıfıkatsııalaý týraly qujat Senattyń qaraýyna jiberiledi. Anadolu: Qazaqstan men Izraıl jasandy ıntellekt salasyndaǵy yntymaqtastyqty talqylady Memleket basshysy Qazaqstanǵa resmı saparmen kelgen Izraıldiń syrtqy ister mınıstrin qabyldady. Kezdesýdiń basty taqyryby saýda-ekonomıkalyq, ǵylymı-tehnıkalyq yqpaldastyqqa arnalǵan jáne aldaǵy jobalardy iske asyrý máselesi nazardan tys qalmady. Mańyzdy kezdesý týraly Anadolu aqparat agenttigi jazdy. Qasym-Jomart Toqaevtyń aıtýynsha, Gıdeon Saardyń sapary Izraıldiń Qazaqstanmen kópjaqty yntymaqtastyqty nyǵaıtýǵa beıil ekenin ańǵartady. Ásirese qos taraptyń jasandy ıntellekt, aýyl sharýashylyǵy, sý resýrstaryn basqarý salalaryndaǵy birlesken jobalary qarqyn ala túspek. Memleket basshysy Gıdeon Saardyń Astanaǵa sapary aıasynda qazaq-ızraıl bıznes-forýmynyń ótýin quptap, onyń qorytyndysy eki el arasyndaǵy ınvestıtsııalyq seriktestikti keńeıtýge naqty úles qosatynyna senim bildirdi. «Gıdeon Saar Qazaqstannyń Ibrahım kelisimderine qosylýyn Prezıdent Qasym-Jomart Toqaevtyń kóregen sheshimi retinde baǵalady. Bul turaqtylyqty, beıbitshilikti jáne halyqaralyq dıalogty odan ári nyǵaıtýǵa yqpal etetinin atap ótti», – dep jazdy Aqorda. Izraıl syrtqy ister mınıstrliginiń basshysy Qazaqstanda júrgizilip jatqan aýqymdy saıası jáne áleýmettik-ekonomıkalyq reformalarǵa joǵary baǵa berip, atalǵan bastamalardy tabysty júzege asyrýǵa tilektestik bildirdi.
Qazaqstan Ortalyq Azııa ıadrolyq qarýsyz aımaǵyna tóraǵalyq etedi ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstan Respýblıkasy Syrtqy ister mınıstrliginiń ókilderi Ortalyq Azııadaǵy ıAdrolyq qarýdan azat aımaq týraly shartqa (OAıAQAA) qatysýshy memleketterdiń jyl saıynǵy konsýltatıvtik kezdesýine qatysty. Bul týraly SІM baspasóz qyzmeti habarlady. Kezdesý barysynda 2026 jylǵa arnalǵan shart aıasyndaǵy tóraǵalyq fýnktsııalary Qazaqstanǵa resmı túrde tapsyryldy. Sonymen qatar, taraptar BUU aıasyndaǵy is-qımyldardy úılestirýdi qosa alǵanda, 2025 jylǵy birlesken jumys pen aǵymdaǵy jylǵa arnalǵan josparlardy talqylady. Qazaqstan delegatsııasy tóraǵa retinde bıylǵy jyldyń mereıli ekenin — Semeı qalasynda qol qoıylǵannan beri 20 jyl (2006 j.) tolyp otyrǵanyna toqtala kele, ıAdrolyq qarýdy taratpaý týraly shart pen ıAdrolyq qarýǵa tyıym salý týraly sharttyń Sholý konferentsııalaryn qosa alǵanda, qarýsyzdaný jáne taratpaý salasyndaǵy negizgi alańdarda tyǵyz ózara is-qımyldyń mańyzdylyǵyn atap ótti. 2026 jyl barysynda Ortalyq Azııa memleketteriniń syrtqy saıası vedomstvolary deńgeıinde birqatar is-sharalar uıymdastyrý josparlanyp otyr. OAıAQAA týraly shartqa («Semeı sharty») Qazaqstan, Qyrǵyzstan, Tájikstan, Túrikmenstan jáne Ózbekstan 2006 jylǵy 8 qyrkúıekte Semeı qalasynda qol qoıyp, barlyq bes tarap ratıfıkatsııalaǵannan keıin 2009 jylǵy 21 naýryzda kúshine endi. Semeı shartynyń birqatar biregeı erekshelikteri bar: ol bir kezderi ıadrolyq qarýdy belsendi ornalastyrý jáne synaý úshin polıgon bolǵan jáne áskerı maqsatta ýran qarqyndy óndirilgen aımaqta Soltústik jarty sharda ıadrolyq qarýsyz birinshi aımaqty qurdy. Sonymen qatar basqa uqsas aımaqtardyń ishinde OAıAQAA eki ıadrolyq derjavamen birden eń uzyn qurlyq shekarasynyń bolýymen erekshelenedi. Aıta ketelik Qazaqstan men Japonııa ıadrolyq energetıka salasynda qandaı jobalarmen aınalysatyny týraly jazǵan edik.
Qazaqstan men Grýzııa týrızm jáne sport salasyndaǵy seriktestikti nyǵaıtady ASTANA. KAZINFORM – QR Týrızm jáne sport mınıstri Erbol Myrzabosynov elordada Grýzııanyń Qazaqstan Respýblıkasyndaǵy Tótenshe jáne Ókiletti Elshisi Levan Dıasamıdze myrzamen kezdesti. Bul týraly Týrızm jáne sport mınıstrliginiń baspasóz qyzmeti habarlady. Kezdesý barysynda taraptar týrızm jáne sport salalaryndaǵy ekijaqty yntymaqtastyqty damytý máselelerin jan-jaqty talqylady. Mınıstr týrızm salasy eki el arasyndaǵy seriktestiktiń serpindi ári basym baǵyttarynyń biri ekenin atap ótti. Keıingi jyldary Grýzııa otandyq týrıster úshin tanymal baǵyttardyń birine aınaldy. Qazaqstan da grýzııalyq saıahatshylar arasynda negizgi baǵyttardyń biri sanalady. Elimiz sheteldik qonaqtarǵa mádenı-tanymdyq, etnografııalyq, ekologııalyq jáne iskerlik týrızm baǵyttary boıynsha keń múmkindikter usynady. – Eki el arasyndaǵy týrıstik aǵynnyń artýyna áýe qatynasynyń damýy aıtarlyqtaı yqpal etýde. Týrıstik maýsym kezinde Qazaqstan qalalary men Grýzııanyń Tbılısı, Batýmı jáne Kýtaısı qalalary arasynda shamamen 40 tikeleı áýe reısi júzege asyrylady. Sonymen qatar eki el arasyndaǵy vızasyz rejım de týrıster úshin qolaıly jaǵdaı jasap otyr, - dedi Erbol Myrzabosynov. Basqosýda taraptar sport salasyndaǵy yntymaqtastyqtyń da berik ári tarıhı negizi bar ekenin atap ótti. Búginde Qazaqstan men Grýzııa arasynda sportshylar men jattyqtyrýshylardyń tájirıbe almasýy, birlesken oqý-jattyǵý jıyndaryn uıymdastyrý, sondaı-aq halyqaralyq jarystarǵa qatysý baǵytyndaǵy jumystar júıeli túrde júzege asyrylyp keledi. Sondaı-aq Grýzııa sportshylary Qazaqstanda ótetin iri halyqaralyq sporttyq is-sharalarǵa belsendi túrde qatysyp júr. Olardyń qatarynda Astanada ótken 5-shi Dúnıejúzilik kóshpendiler oıyndary, dzıýdodan reıtıngtik týrnırler, mánerlep syrǵanaýdan halyqaralyq jarystar jáne ózge de bedeldi básekeler bar. Eki el ókilderi aldaǵy ýaqytta birlesken jarystar uıymdastyrý, oqý-jattyǵý jıyndaryn ótkizý, sondaı-aq jattyqtyrýshylar men sport salasyndaǵy mamandar arasynda tájirıbe almasý baǵytyndaǵy yntymaqtastyqty odan ári damytýǵa daıyn ekenderin jetkizdi. Budan buryn Týrzım jáne sport mınıstri Erbol Myrzabosynov Úkimet otyrysynan keıin ótken baspasóz máslıhatynda qysqy sport túrlerine bólingen qarajattyń qaıda ketip jatqanyn túsindirgen bolatyn.
18:04, 28 Qańtar 2026 | GMT +5 29 naýryzdan bastap Air Astana aptasyna úsh ret Almatydan Shanhaıǵa ushady ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstan Respýblıkasy Kólik mınıstrligi ushý geografııasyn keńeıtý jáne qoldanystaǵy baǵyttar boıynsha reıster sanyn arttyrý jumystaryn turaqty negizde júrgizip keledi. Osy oraıda, 2026 jyldyń 29 naýryzynan bastap «Air Astana» áýe kompanııasy Almaty – Shanhaı baǵyty boıynsha turaqty reısterdi iske qosady. Reıster aptasyna 3 ret – seısenbi, beısenbi jáne jeksenbi kúnderi oryndalady. Nátıjesinde Qazaqstan men Qytaı arasyndaǵy reısterdiń jalpy sany aptasyna 81-den 84-ke deıin artady. Reısterdiń ashylýy eki el arasyndaǵy saýda-ekonomıkalyq, iskerlik jáne týrıstik yntymaqtastyqtyń odan ári damýyna yqpal etedi dep kútilip otyr. Osyǵan deıin qazaqstandyq reıster Iran áýe keńistigin paıdalanbaıtynyn jazǵan edik.
Úndistannyń iri áýe kompanııasy Almatyǵa reısterin toqtatty ALMATY. KAZINFORM – Úndistannyń IndiGo áýe kompanııasy birneshe halyqaralyq reısti, sonyń ishinde Almatyǵa ushatyn baǵyttardy ýaqytsha toqtatty. Áýe kompanııasy bul sheshimdi Iranǵa jaqyn óńirdegi áýe keńistigine qatysty qaýipsizdik jaǵdaıyn eskere otyryp qabyldaǵan. Áýe tasymaldaýshy aımaqtaǵy jaǵdaıdyń damýyn jiti baqylap otyrǵanyn jáne qaýipsizdik eń basty basymdyq ekenin málimdedi. 26, 27 jáne 28 qańtarǵa Delıden Almatyǵa, Tbılısıge, Tashkentke jáne Bakýge josparlanǵan reıster toqtatyldy. Sondaı-aq atalǵan qalalardan keri reıster de oryndalmaıdy. IndiGo ókilderiniń habarlaýynsha, qazirgi jaǵdaıǵa baılanysty keıbir reısterdiń ushý ýaqyty uzarýy nemese qosymsha toqtatylýy múmkin. Jolaýshylarǵa balama reısterdi tańdaý nemese bılet qunyn tolyq qaıtarý múmkindigi usynylǵan. Kompanııa jolaýshylarǵa reıs mártebesin turaqty túrde tekserip otyrýdy usyndy. Eske salaıyq, buǵan deıin Air Astana Iran áýe keńistiginiń jabylýyna baılanysty keıbir turaqty jáne charterlik reısteriniń marshrýttaryn ózgertkenin habarlaǵan edi.
Álemdik BAQ-taǵy Qazaqstan: Beıbitshilik keńesi, tranzıttik damý jáne Araldy qalpyna keltirý ASTANA. KAZINFORM – Bul aptada Qazaqstannyń ekonomıkalyq ári ekologııalyq damýyna áser etetin birqatar mańyzdy oqıǵalar oryn aldy. Álemdik BAQ eldegi oqıǵalardy qalt jibermeı, bıliktiń resmı málimdemelerin jarııalady. Solardyń ishinde Qazaqstannyń Beıbitshilik keńesine qosylýy, halyqaralyq tranzıttik-kólik áleýetin arttyrý jónindegi qadamdary, Soltústik Aral teńizin qalpyna keltirý jumystary, tórt iri farmatsevtıkalyq zaýyt salý jobalary jáne eldiń tarıhı murasyn saqtaý bastamalary keńinen aıtyldy. Tolyǵyraq Kazinform tilshisiniń sholýynan oqyńyz. Anadolu: Qazaqstan beıbitshilik keńesine qosyldy 22 qańtarda Shveıtsarııanyń Davos qalasynda AQSh Prezıdenti Donald Tramp bastamasymen qurylǵan Beıbitshilik keńesine Qazaqstan qosyldy. El keńestiń alǵashqy músheleriniń biri boldy. Bul týraly Anadolu aqparat agenttigi habarlady. Keńeske AQSh, Armenııa, Argentına, Ázerbaıjan, Bolgarııa, Vengrııa, Indonezııa, Iordanııa, Qazaqstan, Kosovo, Pákistan, Paragvaı, Qatar, Saýd Arabııasy, Túrkııa, BAÁ, Ózbekstan jáne Mońǵolııa qol qoıdy. Qol qoıý rásimine Qazaqstan Prezıdenti Qasym-Jomart Toqaev, Armenııa Premer-mınıstri Nıkol Pashınıan, Ázerbaıjan Prezıdenti Ilham Álıev jáne ózge de memleket jáne úkimet basshylary qatysty. Keńestiń tóraǵasy Donald Tramp bolyp saılandy. Qazaqstan Prezıdenti keńeske qosylý arqyly Taıaý Shyǵysta beıbitshilik ornatýǵa jáne halyqaralyq turaqtylyqqa úles qosýǵa daıyn ekenin aıtty. Beıbitshilik keńesi bastapqyda Gazadaǵy jaǵdaıdy turaqtandyrý úshin ǵana qurylǵan edi, biraq qazir onyń aınalysatyn máseleler aýqymy keńeıip, halyqaralyq daýlardy sheshýge de qatysady. TASS: Qazaqstan halyqaralyq tranzıttik-kólik torabyna aınalýy tıis Qazaqstan Prezıdenti Qasym-Jomart Toqaev eldiń halyqaralyq tranzıttik-kólik haby retindegi rólin kúsheıtý qajet ekenin aıtty. Bul týraly ol Ulttyq quryltaıdyń otyrysynda málimdedi. Aqparatty reseılik TASS agenttigi taratty. Memleket basshysynyń aıtýynsha, Áýe joldaryn damytý isi Qazaqstan úshin óte mańyzdy. Jańa halyqaralyq reısterdi iske qosý qajet. Bul – ekonomıkalyq másele ǵana emes, azamattary álemdi emin-erkin aralaıtyn ashyq qoǵamy bar memleket ekenimizdi bildiretin qadam. - Elimizdiń aýmaǵynda onnan astam halyqaralyq kólik dálizi bar. Bul – oń úrdis, ony barynsha damytý kerek. Dál osy kezde Qazaqstan ózin halyqaralyq kólik-tranzıt dálizi retinde tanytýǵa tıis, – dedi Qasym-Jomart Toqaev. Prezıdent Úkimetke avıatsııa salasynda, sonyń ishinde áýemen júk tasymaldaý isinde naqty nátıjege jetý mindeti júktelgenin eske saldy. Onyń aıtýynsha, elimizdiń áli kúnge deıin Eýrazııanyń áýemen júk tasymaldaıtyn ortalyǵy bola almaı otyrǵany – keshirilmeıtin qatelik, qarapaıym tilmen aıtsaq, bul – naǵyz absýrd. - Úkimet júk tasymaldaıtyn memlekettik áýe kompanııasyn qurý barysynda qate sheshim qabyldady. Nege ekeni belgisiz, bul mindetti «Qazaqstan temir joly» kompanııasyna júktedi. Eger Úkimet tapsyrmany oryndaýǵa qaýqarsyz bolsa, bul jumysty jeke qurylymdarǵa ótkizip berińizder, – dep atap ótti Memleket basshysy. Sonymen qatar Prezıdent eldegi avıaotyn tym qymbat ekenin synǵa aldy. Onyń pikirinshe, 100 mıllıon tonna kóleminde shıki munaı óndiretin el bola tura, qara altyny joq memlekettermen avıakerosın baǵasy jaǵynan talasqa túse almaı otyrǵanymyz aqylǵa syımaıdy. The Times of Central Asia: Qazaqstan Soltústik Araldy qalpyna keltirýdi jedeldetti Qazaqstan úkimeti Soltústik Aral teńizin qalpyna keltirý jobasynyń ekinshi kezeńin jedel iske asyrýdy kózdep otyr. Premer-mınıstr Oljas Bektenov Qazaqstan Respýblıkasynyń Sý resýrstary jáne ırrıgatsııa mınıstrligine 2026 jyldyń sońyna deıin jobanyń ekinshi kezeńin qarjylandyrýdy tolyq qamtamasyz etýdi tapsyrdy. Aldaǵy tórt-bes jyl ishinde teńizdegi sý kólemin shamamen 10–11 mlrd tekshe metrge arttyrý josparlanyp otyr. Bul týraly The Times of Central Asia jazdy. Apta ishinde Úkimette Soltústik Araldy saqtaý jáne qalpyna keltirý máselelerine arnalǵan jıyn ótti. Onda Sý resýrstary jáne ırrıgatsııa mınıstri Nurjan Nurjigitov jobanyń negizgi parametrlerin tanystyrdy. Onyń aıtýynsha, ekinshi kezeń aıasynda Soltústik Aral teńiziniń kólemi qazirgi 23 mlrd tekshe metrden 34 mlrd tekshe metrge deıin ulǵaıyp, sý deńgeıi 44 metrge jetýi tıis. Sonymen qatar teńizdiń betki aýmaǵy shamamen 3 065 sharshy shaqyrymnan 3 913 sharshy shaqyrymǵa deıin keńeıip, Syrdarııa atyraýynyń ekojúıesin qalpyna keltirý kózdelip otyr. Qazaqstan tarapy bul maqsatqa jetý úshin Kókaral bógetiniń bıiktigin eki metrge kóterý jáne jańa gıdrotehnıkalyq nysandar salý múmkindigin qarastyryp jatyr. Jobany iske asyrýǵa Dúnıejúzilik bank pen ózge de halyqaralyq seriktester tartylýy múmkin. Bektenov mınıstrlikke 2026 jyldyń ortasyna deıin barlyq tehnıkalyq daıyndyq jumystaryn aıaqtaýdy, al jyl sońyna deıin qarjylandyrý máselesin túbegeıli sheshýdi tapsyrdy. Sońǵy jyldary Soltústik Aralǵa shamamen 5 mlrd tekshe metr sý qaıta baǵyttalyp, teńiz kólemi 23 mlrd tekshe metrden asyp tústi. Bul kórsetkish Qazaqstannyń sý resýrstaryn basqarý tujyrymdamasynda 2025 jylǵa josparlanǵan mejeden de joǵary. Baqylaýshylardyń aıtýynsha, jobanyń ekinshi kezeńin jedeldetý – baǵyttyń ózgerýi emes, Kókaral bógetiniń alǵashqy nátıjelerine súıengen, uzaq merzimdi strategııanyń qısyndy jalǵasy. – Soltústik Aral teńizin saqtaý – tek ekologııalyq emes, áleýmettik jáne strategııalyq mindet. Únemdelgen sýdy ekojúıeni qoldaýǵa baǵyttaý -aımaqtyq turaqtylyq pen bolashaq urpaqtyń densaýlyǵyna salynǵan ınvestıtsııa, – dedi Sý resýrstary jáne ırrıgatsııa mınıstri Nurjan Nurjigitov. Bılik Soltústik Araldy qalpyna keltirýdi Qazaqstannyń uzaq merzimdi sý qaýipsizdigi strategııasynyń mańyzdy bóligi ári Ortalyq Azııa elderi arasyndaǵy sý salasyndaǵy yntymaqtastyqtyń yqtımal úlgisi retinde qarastyryp otyr. Report: Qazaqstanda tórt iri farmatsevtıkalyq zaýyt salynady Qazaqstan úkimeti Densaýlyq saqtaý mınıstrligi men tórt farmatsevtıkalyq kompanııa arasynda tórt jańa farmatsevtıkalyq zaýyt salýǵa kelisim bekitti. Report agenttiginiń habarlaýynsha, jobalardyń jalpy quny 173 mlrd teńge ($341,5 mln). Jańa zaýyttar 356 ataýly dári-dármekti shyǵarady, onyń ishinde áleýmettik mańyzdy preparattar bar. Óndiris onkologııalyq jáne qant dıabetin emdeýge arnalǵan dárilerdi, ımmýndyq, vırýsqa qarsy, qan azdyqqa qarsy, aýyrsynýdy basatyn jáne qabynýǵa qarsy preparattardy qamtıdy. Eki zaýyt Almaty qalasynda salynady, qalǵan ekeýi Túrkistan jáne Almaty oblystarynda. Almatydaǵy zaýyt onkologııalyq jáne qant dıabetin emdeıtin dárilerdi shyǵarady, sondaı-aq farmatsevtıkalyq belsendi ıngredıentter men bıopreparattardy óndiredi. Túrkistandaǵy zaýyt erkin ekonomıkalyq aımaǵyndaǵy kásiporyn aýyrsynýdy basatyn, qabynýǵa jáne sýyq tııýge qarsy dáriler shyǵarady. Euronews: Sırek qoljazbalardy saqtaý – Qazaqstannyń tarıhı jadyn qorǵaý joly Qazaqstanda tarıhı qujattar men sırek qoljazbalardy saqtaý isi birtindep júıege túsip keledi. Kóne dinı mátinderden bastap, ótken ǵasyrdaǵy saıası qýǵyn-súrginge qatysty derekterge deıingi qundy muralar arnaıy ortalyqtarda qalpyna keltirilip, uzaq merzimge saqtaýǵa jiberilip jatyr. Bul baǵyttaǵy jumysty Euronews halyqaralyq arnasy nazarǵa aldy. Elimizdegi eń iri kitap qory Almaty qalasynda ornalasqan Qazaqstan Respýblıkasynyń Ulttyq kitaphanasynda jınaqtalǵan. Munda álemniń 123 tilinde jaryq kórgen 7 mıllıonnan astam basylym bar. Solardyń ishinde aıryqsha qundylyqqa ıe qor – shyǵys jáne eýropa tilderindegi 40 myńnan astam sırek kitap pen qoljazba. Ulttyq kitaphanadaǵy eń baǵaly jádigerlerdiń biri – XII ǵasyrda kýfa jazýymen kóshirilgen Quran qoljazbasy. Kitaphana mamandarynyń aıtýynsha, bul mura 1936 jyly Túrkistannan Almatyǵa jetkizilgen. Dinı jazbalarǵa qatysty saıasat qatal bolǵan kezeńde atalǵan qoljazbanyń saqtalyp qalýy – úlken tarıhı olja. Qazirgi ýaqytta qoljazba arnaıy jabdyqtalǵan jer asty qoımasynda saqtaýly. Onda aýa temperatýrasy men ylǵaldylyq deńgeıi turaqty baqylaýda ustalady. Aldaǵy jyldary bul jádiger birneshe kezeńnen turatyn kúrdeli qalpyna keltirý jumystary arqyly jańǵyrtylady. Sırek basylymdardy qalpyna keltirýmen kitaphananyń arnaıy restavratsııa qyzmeti aınalysady. Mamandar aldymen ár qujattyń qaǵazyn, jazý boıaýyn jáne zaqymdaný sıpatyn zertteıdi. Osydan keıin ǵana qalpyna keltirý jumystary bastalady. Sırek muralardy saqtaý isi «Ǵylym ordasy» ǵylymı kesheninde de jalǵasyp jatyr. Munda ornalasqan Ortalyq ǵylymı kitaphana qorynda 5,8 mıllıonǵa jýyq materıal bar, onyń 120 myńǵa jýyǵy – sırek kitaptar. 2025 jyldan beri keshen elimizdiń ǵylymı jáne mádenı murasyn saqtaý jónindegi respýblıkalyq jobaǵa qatysyp keledi. Joba aıasynda shyǵys tilderindegi qoljazbalar iriktelip, qalpyna keltirilip, tsıfrlyq formatqa kóshirilip jatyr. Bul zertteýshilerge tarıhı derekterge erkin qol jetkizýge múmkindik beredi. Tarıhı qujattardy saqtaý jumystaryQazaqstan Respýblıkasy Prezıdentiniń Arhıvindedeatqarylýda. Arhıv qorynda XX–XXI ǵasyrlardaǵy saıası ómirge qatysty 1,5 mıllıonnan astam qujat bar. Sońǵy jyldary munda 1930–1950 jyldardaǵy saıası qýǵyn-súrginge baılanysty buryn jabyq bolǵan 700 myńnan astam materıal qabyldanǵan. Bul qujattardyń kóbi uzaq ýaqyt boıy qolaısyz jaǵdaıda saqtalǵan. Soǵan qaramastan, arhıv mamandary olardy qabat-qabat nyǵaıtyp, arnaıy japon qaǵazy arqyly qalpyna keltirýde. Restavratsııadan ótken qujattar arnaıy rejımde arhıv qoımalaryna ornalastyrylady. Mamandardyń aıtýynsha, sırek qoljazbalar men arhıvtik derekterdi saqtaý – eldiń tarıhı jadyn qorǵaýdyń mańyzdy qadamy. Bul jumystar zertteýshilerge tarıhı faktilerge tolyq qoljetimdilikti qamtamasyz etip qana qoımaı, mádenı murany urpaqqa jetkizýge múmkindik beredi.
Polsha kompanııasy Qazaqstanda quny 69 mlrd teńge bolatyn jylyjaı keshenin salady ASTANA. KAZINFORM - Aýyl sharýashylyǵy mınıstri Aıdarbek Saparov pen Fabe Polska kompanııasynyń basqarma tóraǵasy Fatıh Býdan jylyjaı salasyn damytýǵa baǵyttalǵan iri jobany iske asyrý jónindegi ınvestıtsııalyq kelisimge qol qoıdy. Joba aıasynda Shymkent qalasynda jylyna 38 myń tonna qyzanaq óndiretin zamanaýı jylyjaı keshenin salý josparlanyp otyr. Jobanyń jalpy ınvestıtsııa kólemi shamamen 69 mlrd teńgeni quraıdy. Kezdesý barysynda Aıdarbek Saparov jobanyń agroónerkásiptik keshendi damytýdaǵy strategııalyq mańyzyn atap ótti. - Memleket basshysy ınvestıtsııa tartý máselelerine, onyń ishinde agrarlyq sektorǵa erekshe nazar aýdaryp keledi. Atalǵan jobanyń iske asyrylýy ımportty almastyrýǵa jáne eldiń eksporttyq áleýetin arttyrýǵa tikeleı yqpal etedi. Qazaqstanda zamanaýı jylyjaı tehnologııalaryn engizýge barlyq jaǵdaı jasalǵan: qolaıly ınvestıtsııalyq ahýal, memlekettik qoldaý jáne sapaly ónimge degen joǵary suranys aýqymdy óndiristi damytýǵa berik negiz qalyptastyrady. Mınıstrlik jobany iske asyrýdyń barlyq kezeńderinde — qurylystan bastap tolyq qýatqa shyqqanǵa deıin — jan-jaqty qoldaý kórsetýge daıyn, — dedi mınıstr. Óz kezeginde Fatıh Býdan jobany iske asyrý barysynda zamanaýı agrotehnologııalar, energııany únemdeýge baǵyttalǵan sharalar jáne óndiristik protsesterdi basqarýdyń turaqty damý jónindegi halyqaralyq standarttarǵa saı júıeler qoldanylatynyn atap ótti. Onyń aıtýynsha, joba óndiristik tıimdilikti arttyryp, naryqty sapaly ónimmen turaqty qamtamasyz etýge múmkindik beredi. - Sonymen qatar, buǵan deıin qol qoıylǵan ózara túsinistik týraly memorandým aıasynda Fabe Polska kompanııasy aldaǵy bes jyl ishinde Qazaqstannyń agroónerkásip keshenine shamamen 137 mln AQSh dollary kóleminde ınvestıtsııa salýdy josparlap otyr,-delingen habarlamada. Osyǵan deıin elimizdiń aýyl sharýashylyǵy ónimderi 15-ten asa elge eksporttalatyny týraly jazdyq.
Qazaqstan Beıbitshilik keńesine kirý úshin 1 mlrd dollar jarna tólemeıdi ASTANA. KAZINFORM - Qazaqstan Beıbitshilik keńesine kirý úshin 1 mlrd dollar jarna tólemeıdi. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmetinen málim etti. Aqordanyń málimetinshe, Beıbitshilik keńesine qatysý memleketterdiń derbes sheshimine negizdeledi. Memleketter Keńes quramyna engennen bastap úsh jyl múshe bola alady. - Jarǵyda aıtylǵan 1 mıllıard dollar kólemindegi erikti jarna músheliktiń sharty bolyp sanalmaıdy. Eger alǵashqy jylda mundaı jarna tólengen bolsa, memleket Keńes quramyndaǵy merzimin úsh jyldan ári uzarta alady. Qazaqstan Beıbitshilik keńesine kirýge qandaı da bir qarjy tólegen joq. Bul Jarǵy erejelerine tolyq saı keledi, - dep túsindirdi Aqordadan. Aıta keteıik, keshe, 22 qańtar kúni Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev AQSh Prezıdenti Donald Tramptyń bastamasymen qurylǵan Beıbitshilik keńesiniń Jarǵysyna qol qoıdy.
AQSh-tyń Qazaqstandaǵy jańa elshisi qazaq tilinde sóıledi ASTANA. KAZINFORM – AQSh-tyń Qazaqstandaǵy dıplomatııalyq mıssııasy óziniń Instagram akkaýntynda AQSh-tyń Qazaqstandaǵy elshisi Djýlı Staffttyń qazaqstandyqtarǵa qazaq tilinde úndeýiniń beınesin jarııalady. Elshi óz sózin qazaq tilinde bastady. - Qurmetti dostar, áriptester jáne qazaqstandyqtar! Meniń atym Djýlı Stafft. AQSh-tyń Qazaqstandaǵy elshisi bolyp qyzmet etý men úshin úlken qurmet, - dedi dıplomat. Beınejazbada ol óz sózin aǵylshyn tilinde jalǵastyryp, josparlary týraly baıandady. Atap aıtqanda, dıplomat Qazaqstan men AQSh arasyndaǵy mádenıet pen bilimnen bastap saýda men jasandy ıntellektige deıingi ártúrli salalarda ekijaqty qarym-qatynasty odan ári damytý nıeti týraly málimdedi. - Bul eki memleket úshin de ózara tıimdi saýda, ınvestıtsııa jáne kásipkerlik bastamalardy qoldaýǵa kómektesedi, - dep atap ótti ol. Eske sala ketsek, ótken jyldyń qazan aıynda AQSh Senaty Djýlı Stafftty AQSh-tyń Qazaqstandaǵy kelesi elshisi etip bekitti. Qańtar aıynyń basynda Aqorda rezıdentsııasynda AQSh elshisi Djýlı Stafft pen Bolgarııa elshisi Georgı Vodenskıdiń Qazaqstan Prezıdentine senim gramotalaryn tapsyrý rásimi ótti.
Qazaqstan men Chehııa arasynda ónerkásiptik yntymaqtastyq nyǵaıa túsedi ASTANA.KAZINFORM — Chehııa bıznesi Qazaqstandaǵy ınvestıtsııalyq múmkindikterge qyzyǵýshylyq tanytty, dep habarlaıdy QR SІM baspasóz qyzmeti. Qazaqstannyń Chehııa Respýblıkasyndaǵy elshisi Qaırat Ábdirahmanov «TATRA» jáne «ZETOR» mashına jasaý kompanııalarynyń, sondaı-aq taý-ken jabdyqtaryn óndirýshi «FERRIT», ónerkásiptik jabdyqtar óndiretin «ZVVZ Engineering» jáne ydystyq shyny óndirýge arnalǵan jabdyqtar shyǵaratyn «SKLOSTROJ» kompanııalarynyń ókilderimen birqatar alǵashqy kezdesý ótkizdi. — Kezdesýler barysynda chehııalyq kásipkerler Qazaqstandaǵy seriktesterimen qalyptasqan yntymaqtastyqty joǵary baǵalap, onyń damýyna qanaǵattanýshylyq bildirdi. Sondaı-aq olar Qazaqstanda ınvestıtsııalyq ahýaldy odan ári jetildirýge baǵyttalǵan ózekti sharalar týraly aqparat aldy. Atalǵan reformalar Prezıdent Qasym-Jomart Toqaevtyń bastamasy jáne basshylyǵymen iske asyrylyp jatqan jańǵyrtýdyń jańa kezeńi sheńberinde júzege asyrylady, — delingen mınıstrlik taratqan aqparatta. Qazaq dıplomattaryna kompanııalar tarapynan iske asyrylyp jatqan jobalardyń qazirgi jaı-kúıi, birlesken óndiristi jolǵa qoıý jáne elimizdegi birqatar óńirlerinde lokalızatsııalaý perspektıvalary jóninde málimet usynyldy. Cheh bıznesi usynatyn zamanaýı tehnologııalar ónerkásiptiń túrli salalarynda, onyń ishinde taý-ken sektorynda óndiristiń tıimdiligi men qaýipsizdigin arttyrýǵa múmkindik beredi. Kezdesýler qorytyndysy boıynsha Chehııa óńirlerinde ornalasqan atalǵan kompanııalardyń óndiristik alańdaryna baryp kórý, bıznes-forýmdar uıymdastyrý, sondaı-aq ınvestıtsııalyq jobalardy iske asyrý múmkindikteri jóninde turaqty aqparat almasýdy qamtamasyz etý týraly ýaǵdalastyqqa qol jetkizildi. Budan buryn Qazaqstan elshisi Chehııa prezıdentine senim gramotalaryn tapsyrǵany belgili boldy.
Qytaı Qazaqstandaǵy konstıtýtsııalyq reformalardy oń baǵalady ASTANA. KAZINFORM — Qazaqstannyń Qytaı Halyq Respýblıkasyndaǵy elshisi Shahrat Nuryshev QHR Syrtqy ister mınıstriniń kómekshisi (mınıstrdiń orynbasary deńgeıinde) Lıý Bınmen kezdesý ótkizdi, dep habarlaıdy QR SІM baspasóz qyzmeti. Kezdesý barysynda elshi suhbattasyn Qazaqstan Respýblıkasynyń Prezıdenti Qasym-Jomart Toqaevtyń V-shi Ulttyq quryltaıda sóılegen sóziniń negizgi mazmunymen jáne jalpyulttyq referendýmǵa shyǵarylatyn Qazaqstannyń konstıtýtsııalyq aýqymdy ózgeristerimen tanystyrdy. Sh.Nuryshev Qazaqstanda júrgizilip jatqan reformalar memlekettik basqarýdyń tıimdiligin arttyrýǵa jáne «Ádiletti Qazaqstandy» qurýǵa baǵyttalǵanyn atap ótti. L.Bın óz kezeginde Qazaqstandaǵy saıası jáne áleýmettik-ekonomıkalyq ózgeristerdiń barysyn oń baǵalap, eki el arasyndaǵy ózara senim joǵary deńgeıde ekenin atap ótti. — Kezdesýdiń qorytyndysy boıynsha taraptar Qazaqstan men Qytaı arasyndaǵy máńgilik jan-jaqty strategııalyq seriktestikti odan ári nyǵaıtýǵa, ekijaqty jáne kópjaqty formattar sheńberinde saıası dıalogty keńeıtýge jáne yntymaqtastyqty ilgeriletýge ózara múddeliligin rastady, — delingen habarlamada. Osydan buryn Ulttyq quryltaıda aıtylǵan Prezıdent bastamalary Nıý-Delıdegi konferentsııada tanystyrylǵanyn jazdyq.
Frantsııadaǵy Qazaqstan azamattary ákimshilik sanktsııasyz qaıtarylady ASTANA. KAZINFORM — Búgin Senattyń jalpy otyrysynda «Qazaqstan Úkimeti men Frantsýz Úkimeti arasyndaǵy adamdardy readmıssııalaý týraly kelisimdi ratıfıkatsııalaý týraly» Zań maquldandy. Kelisimge Memleket basshysynyń Frantsýz Respýblıkasyna resmı sapary barysynda 2024 jylǵy 5 qarashada qol qoıyldy. - Kelisim tıisti maqsattardy iske asyrýǵa baǵyttalǵan. Osy oraıda kóshi-qon protsesterin basqarý jáne zańsyz kóshi-qonǵa qarsy is-qımyl salasyndaǵy Qazaqstan men Frantsııa memleketteri arasyndaǵy ekijaqty yntymaqtastyq úshin quqyqtyq negiz jasaý eskerilgen. Kelisim taraptary sanalatyn memleketter aýmaǵyna zańsyz kelgen, onda bolǵan nemese turatyn adamdardy qaıtarýdyń tıimdi tetigin qamtamasyz etý, kóshi-qon rejımderin teris paıdalanýdyń aldyn alý qarastyrylǵan. Ratıfıkatsııalaýǵa usynylyp otyrǵan qujat adamdardy readmıssııalaý jáne tranzıtteý tetikterin iske asyrýǵa baǵyttalǵan quqyqtyq, ákimshilik jáne rásimdik sharalardyń egjeı-tegjeıli tártibin belgileıdi, - dedi senator Qaırat Tastekeev. Atap aıtqanda, Kelisim myna normalardy qamtıdy: - readmıssııa, tranzıt, quzyretti organdar jáne basqa da shartty tıimdi qoldanyp, onyń erejelerin túsinýdiń birizdiligin qamtamasyz etýge baǵyttalǵan anyqtamalar kózdeledi; - readmıssııalaýdyń rásimderi, atap aıtqanda onyń negizderi, readmıssııalaý týraly ótinishhattyń mazmuny men oǵan jaýap berý merzimi, zańsyz kelýdi rastaıtyn dáleldemeler tizimi, konsýldyq tyńdaýlar ótkiziletin jaǵdaılar retteledi; - tranzıtteýdiń sharttary men qaǵıdattary, onyń rásimderi, tranzıtteýden bas tartý negizderi naqty anyqtalady; - jol júrý qujattaryn berý, adamdardy berýdi uıymdastyrý, eki memlekettiń Kelisimdi iske asyrýy úshin Memlekettik shekara arqyly ótkizý pýnktteri, sondaı-aq readmıssııalanatyn adamdardy súıemeldeý sharttary belgilenedi; - Kelisimdi iske asyrý barysynda derbes derekterdi berý jáne óńdeý, olardy qorǵaý tártibi aıqyndalady; - kólik jáne tranzıtteý shyǵystaryn bólý tetigi bekitiledi. - Kelisimdi iske asyryp, tikeleı ózara is-qımyl jasaıtyn quzyretti organdar retinde Qazaqstan men Frantsııa taraptarynan olardyń Іshki ister mınıstrlikteri belgilenedi. Qujatty ratıfıkatsııalaý zańsyz kóshi-qonǵa qarsy kúreste tıimdilikti arttyrýǵa jáne eki eldiń aýmaǵynda bolǵan azamattardy olarǵa ákimshilik sanktsııalar qoldanbaı qaıtarýdy júzege asyrýǵa múmkindik beredi, - dedi depýtat. Jalpy otyrys barysynda Qazaqstan readmıssııalaý týraly kelisimderdi jıyrmaǵa jýyq elmen jasaǵany málim boldy. Olardyń qatarynda Ózbekstan, Reseı, Germanııa, Shveıtsarııa, Polsha, Chehııa jáne taǵy basqa memleketter bar. Aıta keteıik, byltyr jeltoqsan aıynda Parlament Májilisi «Qazaqstan Úkimeti men Frantsýz Úkimeti arasyndaǵy adamdardy readmıssııalaý týraly kelisimdi ratıfıkatsııalaý týraly» Zańyn qabyldanǵanyn jazǵan edik.
Qazaqstan men Iran halyqaralyq kólik dálizderin damytýǵa kelisti ASTANA. KAZINFORM — Qazaqstannyń Irandaǵy elshisi Ońtalap Ońalbaev Iran Islam Respýblıkasynyń Jol jáne qala qurylysy mınıstri Farzane Sadegpen kezdesti, dep habarlaıdy QR SІM baspasóz qyzmeti. Kezdesý barysynda áńgime eki eldi jalǵaıtyn kólik «arterııalaryn» damytý men ortaq múddelikti quraıtyn ózge taqyryptar tóńireginde órbidi. Bul rette taraptar Iran Prezıdenti Masýd Pezeshkıannyń Qazaqstanǵa resmı sapary barysynda qol jetkizilgen ýaǵdalastyqtardy jáne sapar qorytyndysy boıynsha eki el basshylary bergen tapsyrmalardy iske asyrý joldaryn talqylaýǵa erekshe kóńil bóldi. — Qazaqstan men Iran qarym-qatynasynda saýda-ekonomıkalyq jáne kólik-logıstıkalyq baılanystylyq mańyzdy ról atqarady. Osyǵan baılanysty, taraptar «Soltústik-Ońtústik» halyqaralyq kólik dálizi men «Qazaqstan-Túrikmenstan-Iran» temir joly arqyly júk jáne tranzıttik tasymaldy ulǵaıtý, «Qazaqstan-Iran-Irak» jáne «Qazaqstan-Túrikmenstan-Iran-Armenııa» jańa kólik dálizderin ashý, eki el porttary arasynda keme qatynasyn damytý jáne Shahıd Radjaı men Chabahar porttarynda kólik-logıstıka boıynsha birlesken ınvestıtsııalyq jobalardy iske asyrý máselelerin zerdeleýge ázirligin bildirip, ekijaqty baılanysty jańa deńgeıge kóterýge beıildiligin rastady, — delingen mınıstrlik habarlamasynda. Sonymen qatar, taraptar birlesken jobalardy iske asyrýdy ilgeriletý úshin eki eldiń kólik-logıstıka salasyna jaýapty tulǵalary arasynda turaqty kezdesýler ótkizýdiń mańyzdyǵyn atap ótti. Qazaq dalasyn Iranmen sabaqtastyrý máseleleri birlesken úkimetaralyq komıssııanyń Iranda ótetin kezekti otyrysynda qarastyrylatyn bolady. Buda buryn Iran prezıdenti Masýd Pezeshkıan Qazaqstan Eýrazııanyń mańyzdy torabyna aınalǵanyn aıtty.
Qazaqstandaǵy saıası reformalar Eýropa tarapynan moıyndaldy ASTANA. KAZINFORM — Eýropalyq keńestiń Parlamenttik Assambleıasy (EKPA) «Qazaqstannyń demokratııalyq reformalaryn jáne óńirlik kóshbasshylyǵyn qoldaý» (Support for Kazakhstan’s Democratic Reforms and Regional Leadership) atty jazbasha deklaratsııany qabyldady, dep habarlaıdy SІM baspasóz qyzmeti. — Qujattyń avtory — bedeldi brıtandyq depýtat Maıkl German («Eýropa úshin lıberaldar men demokrattar alıansy» partııasynyń múshesi). Deklaratsııaǵa EKPA-nyń ártúrli saıası fraktsııalarynyń 21 múshesi qol qoıdy. Málimdemede Qazaqstannyń aýqymdy demokratııalyq reformalardy iske asyrýǵa degen ózgermes ustanymy joǵary baǵalanyp, elimizdiń demokratııalyq basqarýdy damytý, adam quqyqtaryn qorǵaý jáne zań ústemdigin nyǵaıtý salalarynda óńirlik kóshbasshy mártebesin bekite túsetini atalyp ótti, — delingen habarlamada. Qazaqstannyń saıası basshylyǵynyń demokratııalyq transformatsııany ilgeriletý maqsatynda qabyldaǵan mańyzdy qadamdaryn, sonyń ishinde konstıtýtsııalyq jáne zańnamalyq reformalardy, sondaı-aq ólim jazasyn joıýyn qoldady. Sondaı-aq Qazaqstan men Eýropalyq keńes arasyndaǵy sot júıesin reformalaý, sybaılas jemqorlyqqa qarsy is-qımyl, adam quqyqtaryn ilgeriletý jáne demokratııalyq ınstıtýttardy nyǵaıtý sııaqty negizgi baǵyttar boıynsha yntymaqtastyq erekshe nazarǵa alyndy. Bul óz kezeginde, naqty nátıjelerge qol jetkizýge jáne Qazaqstannyń óńirdegi demokratııalyq damýdyń úlgisi retindegi rólin kúsheıtýge yqpal etti. Qujat Qazaqstanda júzege asyrylyp jatqan demokratııalyq transformatsııany qoldaýǵa, sondaı-aq demokratııa, adam quqyqtary jáne zań ústemdigi sııaqty ortaq qundylyqtardy ilgeriletý maqsatynda yntymaqtastyqty odan ári damytýǵa járdemdesýge shaqyrady. Budan buryn Eýropalyq keńestiń Parlamenttik Assambleıasy Qazaqstan reformalaryn joǵary baǵalaǵanyn jazǵanbyz.
AQSh pen Germanııanyń kompanııalary Qazaqstan áýejaılarymen áriptestik ornatýy múmkin ASTANA. KAZINFORM – Kólik mınıstri Nurlan Saýranbaev Úkimet otyrysynda Qazaqstan aspanyn áýemen júk tasymaldaý dálizine aınaldyrý úshin ne istelip jatqanyn baıandady. - Qazaqstan áýejaılaryna áýemen júk tasymaldaýshylardy tartý baǵytynda sheteldik iri kompanııalarmen jumys júrgizilip jatyr. Olar: FedEx (AQSh), UPS (AQSh), Cargolux (Lıýksembýrg), DHL (Germanııa), Lufthansa Cargo (Germanııa), - dedi Nurlan Saýranbaev. Onyń paıymdaýynsha, salanyń kórsetkishteri oń dınamıka kórsetip, avıajúk óńdeýi ósip jatyr. - Byltyr júk óńdeý 173 myń tonnaǵa jetti. Bul – osy aımaqtaǵy eń úlken kórsetkish. Jumysty ári qaraı kúsheıtemiz, - dedi mınıstr. Keshegi Ulttyq quryltaı otyrysynda Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev V Ulttyq quryltaıda júk tasymaldaıtyn áýe kompanııasyn qurý týraly tapsyrmasy durys oryndalmaı jatqanyn aıtyp, Úkimettiń sheshimin synaǵan.
Toqaev: QHA men Ulttyq quryltaıdyń tarıhı mańyzdy mıssııalary sátti aıaqtaldy QYZYLORDA. KAZINFORM – V Ulttyq quryltaıda Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Ulttyq quryltaı óz mıssııasyn aıaqtaǵanyn málim etti. - Reformalardyń jańa kezeńinde Qazaqstanǵa qoǵamdyq damýdyń barlyq máseleleri boıynsha turaqty jalpyulttyq dıalog júrgizý úshin aýqymdy platforma nemese trıbýna qajet. Bul platforma halqymyzdyń b birligine yqpal etetin negizgi qoǵamdyq-saıası birlestikter men qurylymdardy qamtıdy. Osyǵan súıene otyryp, Qazaqstan halqy Assambleıasy men Ulttyq quryltaıdyń tarıhı mańyzdy mıssııalary is júzinde sátti aıaqtaldy dep sanaýǵa bolady, - dedi Memleket basshysy. Qasym-Jomart Toqaev atalǵan eki ınstıtýttyń ornyn basatyn jańa qurylym kerektigin atap ótti. - Jańa ınstıtýt retinde Qazaqstannyń Halyq keńesin qurýdy usynamyn. Jańa organnyń qyzmetinde Halyq Assambleıasy men Ulttyq quryltaı fýnktsııalarynyń strategııalyq sabaqtastyǵyn –Qazaq memlekettiligi men Qazaqstan Respýblıkasynyń táýelsizdigin dáıekti nyǵaıtýdy saqtaý óte mańyzdy dep sanaımyn, - dedi Prezıdent. Halyq Keńesi tóraǵasynyń qoǵamdyq negizde rotatsııalyq negizde taǵaıyndalǵan eki orynbasary, sondaı-aq hatshylyqtyń basshysy bolady. Osyǵan deıin Memleket basshysy ekonomıka men energetıka salasynda kadrlyq aýys-túıis jasaýǵa týra keletinin aıtty.
BUU sarapshysy: Qazaqstanda Sý resýrstarynyń ulttyq aqparattyq júıesin engizý - durys sheshim ASTANA. KAZINFORM - BUU Damý baǵdarlamasynyń sý resýrstaryn basqarý jónindegi halyqaralyq keńesshisi Hıýbert Lor Qazaqstanda Sý resýrstarynyń ulttyq aqparattyq júıesin (SRUAJ) engizý durys qadam ekenin atap ótti, dep habarlaıdy QR Sý resýrstary jáne ırrıgatsııa mınıstrliginiń baspasóz qyzmeti. Sarapshynyń pikirinshe, bul júıe sý resýrstaryna qatysty derekterdi júıeleýge jáne naqty mindetterdi tıimdi túrde sheshýge múmkindik beredi. -Bul – qolda bar barlyq derek retsiz júkteletin jaı ǵana aýqymdy júıe emes. Júıe birneshe modýlden turady, olardyń árqaısysy ózine tán, jeke mindetti oryndaıdy. Bul naqty ári qajetti derekterge nazar aýdarýǵa múmkindik beredi. Barlyq modýl ózara baılanysty, biraq kezdeısoq emes, kerisinshe basqa modýlderge qajet aqparatty usyný maqsatynda biriktirilgen. Bul – SRUAJ-dyń basty artyqshylyqtarynyń biri. Osylaısha, barlyq modýl birige otyryp tutas júıe qalyptastyrady jáne sý resýrstaryn basqarýǵa baılanysty vızýalızatsııalaý men analıtıkalyq jumystardy qamtamasyz etedi, – dedi BUU Damý baǵdarlamasynyń sý resýrstaryn basqarý jónindegi halyqaralyq keńesshisi. Eske sala keteıik, Memleket basshysynyń tapsyrmasy boıynsha Sý resýrstary jáne ırrıgatsııa mınıstrligi Sý resýrstarynyń ulttyq aqparattyq júıesin ázirledi. Bul júıede jerústi jáne jerasty sýyna qatysty barlyq málimet jınaqtalady. SRUAJ-dy ónerkásiptik paıdalanýǵa engizý 2026 jyldyń ekinshi jartysyna josparlanǵan. Osyǵan deıin sý resýrstary salasynda ÚEU-men yntymaqtastyqty damytýǵa arnalǵan jańa keńes qurylǵany týraly jazdyq.
Tramp Toqaev pen Qazaqstandy Beıbitshilik keńesine shaqyrdy ASTANA. KAZINFORM — AQSh Prezıdenti Donald Tramp Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaevty Gaza boıynsha qurylatyn Beıbitshilik keńesiniń quramyna kirýge resmı shaqyryp, al Qazaqstanǵa quryltaıshy memleketterdiń biri bolýdy usyndy. Bul jaıynda Tengrinews.kz portalyna Prezıdenttiń kómekshisi – Baspasóz hatshysy Rýslan Jeldibaı aıtty. Buǵan deıin málim bolǵanyndaı, AQSh Prezıdenti Gaza boıynsha Beıbitshilik keńesin qurady. Atalǵan keńeske quryltaıshy memleket retinde qatysýǵa birqatar eldiń basshylaryna shaqyrý joldanǵan. Argentına, Majarstan, Túrkııa, Pákistan, Mysyr, Iordanııa, Qatar jáne Italııa mundaı shaqyrtý alǵandaryn rastap, ony qabyldaǵandaryn jarııa etti. Sonymen qatar shaqyrý Frantsııa, Germanııa jáne BAÁ kóshbasshylaryna da joldanǵan. Alaıda, ázirshe olardyń tarabynan resmı rastaý bolǵan joq. Osynyń aıasynda dıplomatııalyq ortada jáne jýrnalıster arasynda elimizdiń álemdegi turaqtylyq pen qaýipsizdikti nyǵaıtýdaǵy úlesin, onyń ishinde Gaza sektory men jalpy Taıaý shyǵystaǵy ahýaldy retteýdegi kúsh-jigerin moıyndaý retinde dál osyndaı shaqyrtýdy Prezıdent Qasym-Jomart Toqaevtyń da alǵany talqylana bastady. Vashıngton Prezıdent Qasym-Jomart Toqaevtyń Ibrahım kelisimine qosylý týraly sheshimin de joǵary baǵalaǵandyǵy da erekshe atap ótiledi. Munan bólek, Memleket basshymyz taıaýda Donald Tramppen, Mahmýd Abbaspen jáne Bınıamın Netanıahýmen telefon arqyly kelissóz júrgizdi. Osyǵan oraı Tengrinews.kz Aqordaǵa Aq úıden Beıbitshilik keńesine qatysý týraly resmı shaqyrý bolǵan-bolmaǵanyn anyqtap kórýge tyrysqan edi. Prezıdenttiń baspasóz hatshysy Rýslan Jeldibaı bul faktini rastady. - Birqatar eldiń kóshbasshylarynyń Prezıdent Donald Tramptan mundaı resmı shaqyrý alǵany týraly málimdemelerinen keıin bul faktini jasyrý durys bolmas edi. Iá, Prezıdent Qasym-Jomart Toqaev álem kóshbasshylarynyń arasynda alǵashqylardyń biri bolyp Beıbitshilik keńesiniń quramyna kirý, al Qazaqstanǵa quryltaıshylardyń bir bolý týraly resmı shaqyrý aldy. Memleket basshysy AQSh Prezıdentiniń atyna jaýap hat joldap, shynaıy rızashylyǵyn bildirdi jáne atalǵan jańa birlestiktiń quramyna kirýge kelisetinin jetkizdi. Prezıdent Qazaqstannyń Taıaý Shyǵysta myǵym beıbitshilikke qol jetkizýge jan-jaqty úles qosýǵa, memleketaralyq senim men jahandyq turaqtylyqty nyǵaıtýǵa umtylatynyn rastady, - dedi ol. Sonymen qatar ol Prezıdenttiń jáne onyń baspasóz qyzmetiniń bul máseleni osy ýaqytqa deıin nelikten jarııalamaǵanyn túsindirdi. - Biz Donald Tramp ákimshiligi resmı habarlaǵanǵa deıin bul máselege qatysty málimdeme jasaý ádepsiz bolady dep sanadyq. Degenmen, protsess ózdiginen júrip ketti. Kelisim alynǵannan keıin Beıbitshilik keńesiniń quramyna kirýge kelisken memleketterdiń tolyq tizimi jarııa etilip qalar, - dep túsindiredi Rýslan Jeldibaı. Buǵan deıin Tramp Gaza boıynsha Beıbitshilik keńesi qurylatynyn málimdegenin jazǵan edik.
Qazaqstan men Ózbekstan Syrdarııa ózeninde avtomattandyrylǵan gıdrobeket ornatý jobasyn bastamaq ASTANA. KAZINFORM – QR Sý resýrstary jáne ırrıgatsııa mınıstrligi baspasóz qyzmetiniń habarlaýynsha, joba aıasynda Qazaqstan men Ózbekstan aýmaǵynda bes-besten nysan salynady. Germanııanyń Halyqaralyq yntymaqtastyq qoǵamynyń (GIZ) qoldaýymen ázirlengen bul joba transshekaralyq sýdy bólýdiń ashyqtyǵy men dáldigin qamtamasyz etýge baǵyttalǵan. Qazirgi ýaqytta GIZ osy joba boıynsha tehnıkalyq tapsyrmany ázirleýdi aıaqtady. -Byltyr eki memlekettiń basshylarynyń qatysýymen biz transshekaralyq sý nysandaryn birlesip basqarý jáne utymdy paıdalaný týraly úkimetaralyq kelisimge qol qoıdyq. Bul qujat kópjyldyq jumystyń nátıjesi boldy, sonyń arqasynda transshekaralyq sýdy basqarýdyń kelisilgen tásilderin ázirleý múmkin boldy. Sondyqtan bul kelisimniń qabyldanýy tarıhı mańyzǵa ıe oqıǵa. Kelisim Ortalyq Azııadaǵy sý dıplomatııasyn damytýǵa eleýli úles qosady jáne bolashaqtaǵy ózara tıimdi yntymaqtastyqtyń negizgi baǵyttaryn naqty aıqyndaıdy. Biz ekijaqty áriptestikti tatý kórshilik, ózara qurmet jáne syndarly dıalog rýhynda odan ári damytýǵa nıettimiz, – dedi Sý resýrstary jáne ırrıgatsııa mınıstri Nurjan Nurjigitov. Mınıstr sondaı-aq Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaevtyń BUU aıasynda Halyqaralyq sý uıymyn qurý jáne Ortalyq Azııa elderiniń sý paıdalaný jónindegi Negizdemelik konventsııasyn ázirleý týraly bastamalaryn atap ótip, olardyń óńirlik sý yntymaqtastyǵyn uzaq merzimdi turǵyda damytý úshin erekshe mańyzdy ekenin jetkizdi. Aıta keteıik, atalǵan másele Túrkistan qalasynda ótken Qazaqstan Respýblıkasy men Ózbekstan Respýblıkasy arasyndaǵy sý qatynastarynyń barlyq baǵyty boıynsha ekijaqty yntymaqtastyqty tereńdetý boıynsha usynystar ázirleý úshin birlesken jumys tobynyń XIII otyrysy, sondaı-aq Ortalyq Azııada ózara tıimdi ári ornyqty sý-energetıkalyq yntymaqtastyq tetigin ázirleý jónindegi kúsh-jigerdi úılestirýge baǵyttalǵan qazaq-ózbek birlesken jumys tobynyń II otyrysy aıasynda talqylandy. Otyrystarǵa QR Sý resýrstary jáne ırrıgatsııa mınıstri Nurjan Nurjigitov, Ózbekstan Respýblıkasynyń Sý sharýashylyǵy mınıstri Shavkat Hamraev jáne Túrkistan oblysynyń ákimi Nuralhan Kósherov qatysty. Taraptar ekijaqty sý jáne sý-energetıkalyq yntymaqtastyq salalaryndaǵy negizgi máselelerdi talqylady. Atap aıtqanda, «Dostyq» memleketaralyq kanalyn tazalaý jáne jóndeý jumystary qaraldy. Byltyr Qazaqstan tarapy kanaldyń ýchaskelerinde, eńisterinde, kollektorlarynda jáne bas qurylysjaılarynda mehanıkalyq tazalaý jumystaryn júrgizdi. Sonymen qatar nysannyń bas jáne bógeıtin qurylysjaılaryndaǵy qaqpalarǵa jóndeý jumystary jasaldy. Bıyl «Dostyq» kanalyn mehanıkalyq tazalaý jáne bas qurylysjaılaryn jóndeý jumystary jalǵasyn tabady. Taraptar sondaı-aq sý únemdeý tehnologııalaryn engizý jáne paıdalaný salasynda tájirıbe almasýǵa kelisti.
Álemdik BAQ-taǵy Qazaqstan: Munaı tankerine shabýyl, Orta dálizge bólingen qarjy, kásiptegi áıelder ASTANA. KAZINFORM – Bul aptada Qazaqstannyń ekonomıkalyq bolashaǵyna áser etetin mańyzdy oqıǵalar oryn aldy. Álemdik BAQ árbirin qalt jibermeı, bıliktiń resmı málimdemelerin turaqty jarııalap otyrdy. Onyń ishinde Ýkraınanyń qazaq munaıyn tasymaldaıtyn eki tankerge shabýyl jasaýy, eldiń elektr energııasyna qatysty strategııalyq jospary jáne sheteldik qarjy uıymdarynyń Orta dálizdi damytýǵa bólgen qarajaty týraly kóp aıtyldy. Kásippen aınalysatyn áıelder jaıy, aýyzsýmen qamtý máselesi de qalys qalmaǵan. Tolyǵyraq Kazinform tilshisiniń sholýynan oqyńyz. TASS: Qara teńizdegi tankerlerge drondar arqyly shabýyl jasaldy 13 qańtarda Ýkraına Qara teńizdegi Kaspıı qubyr konsortsıýmy (KQK) mańynda turaqtaǵy eki tańkerge shabýyl jasady. Bul tankerler Qazaqstannan keletin munaıdy kútip turǵan bolatyn. Qazaqstan tarapy áýe soqqysynan keıin resmı málimdeme jasap, jaǵdaıǵa qatysty alańdaýshylyq bildirgen. Resmı málimetterdi reseılik TASS aqparat agenttigi taratty. Energetıka mınıstrliginiń málimetinshe, shabýylǵa ushyraǵan Matilda jáne Delta Harmony tankerleri Malta men Lıberııa týlarymen júzgen. Onda Qazaqstan munaıy bolmaǵan, sondyqtan eldiń energetıkalyq resýrstaryna eshqandaı zııan kelgen joq. Sondaı-aq ekıpaj músheleri de din aman. Kóp ótpeı, Kaspıı qubyr konsortsıýmynyń termınalyndaǵy oqıǵaǵa qatysty QazMunaıGaz málimdeme jasady. «MATILDA kemesin QazMunaıGazdyń enshiles uıymy («Qazaqteńizkólikfloty» UTKQK» JShS) jalǵa alǵan. Kaspıı Qubyr konsortsıýmynyń termınalynda turǵan tankerge Qazaqstan munaıyn tıeý jumystary 2026 jylǵy 18 qańtarǵa josparlanǵan. 13 qańtarda tankerge ushqyshsyz ushatyn apparattar shabýyl jasady. Shabýyl saldarynan jarylys boldy, biraq órt shyqpady. Ekıpaj arasynda zardap shekkender joq. Aldyn ala baǵalaý boıynsha tanker teńizde júzýge jaramdy, birinshi tekserý kezinde keme qurylymynyń aıtarlyqtaı zaqymdaný belgileri anyqtalmady. Zalal kólemin baǵalaý júrip jatyr», – dep málimdedi QMG. The Times of Central Asia: Qazaqstan 2027 jyly energetıkalyq tapshylyqty joıyp, elektr energııasyn eksporttamaq Qazir Qazaqstan ózge elderden elektr energııasyn ımporttaýdy azaıtqysy keledi. Energetıka mınıstrliginiń boljamyna sáıkes, 2027 jyldyń birinshi toqsanynyń sońyna qaraı ishki suranys tolyq qamtamasyz etilip, al 2029 jylǵa qaraı elektr energııasyn eksporttaýy múmkin. Úkimettiń mańyzdy maqsatyn The Times of Central Asia jazdy. Apta ishinde Premer-mınıstr Oljas Bektenov elektr energetıkasy salasyn damytý máseleleri boıynsha jıyn ótkizdi. Shara barysynda Energetıka mınıstri qazirgi ahýalǵa qatysty birshama derek aıtqan. Mysaly, 2025 jyly 124,6 mlrd kVtsaǵ tutyný deńgeıinde elektr energııasyn óndirý 123,1 mlrd kVtsaǵ-qa jetti. Bir jyl ishinde jalpy belgilengen qýat 25,3 GVt-tan 26,7 GVt-qa deıin ósken. Generatsııanyń negizgi kózderi – burynǵysha kómir stansalary (51,4%), alaıda gaz generatsııasynyń úlesi (25,6%) men JEK (13,5%) ósýde. Sońǵy eki jylda naryqty yryqtandyrý nátıjesinde kúrdeli jóndeýge 902 mlrd teńge tartylǵan eken, nátıjesinde tehnologııalyq ereje buzý 27%-ǵa tómendep, 9 JEO-ny «qyzyl» aımaqtan shyǵarýǵa múmkindik týdy. Bul rette kompanııalardyń ıelerine dıvıdend tólengen joq, barlyq qarajat tek stansa jabdyqtaryn rekonstrýktsııalaýǵa jáne jańartýǵa baǵyttalyp keledi. Erlan Aqkenjenov aldaǵy úsh jylda negizinen retteý qýatynyń tapshylyǵyn jabýǵa jáne Biryńǵaı energetıkalyq júıeniń ıkemdiligin arttyrýǵa baǵyttalǵan manevrli generatsııa segmentin iske qosý josparlanyp otyrǵanyn aıtty. – Qazirgi jumys júrgizilip jatqan nysandardy iske qosý 2027 jyldyń birinshi toqsanynyń sońyna qaraı ekonomıkanyń elektr energııasyna degen qajettiligin tolyǵymen jabýǵa jáne Qazaqstandy energııadan tapshylyq kórip otyrǵan elder qatarynan shyǵarýǵa múmkindik beredi. 2029 jylǵa qaraı elektr energııasynyń, retteý qýatynyń turaqty profıtsıtine qol jetkizilmek, bul elimizdiń eksporttyq áleýetin arttyrýǵa jaǵdaı týǵyzady, – dedi energetıka mınıstri Erlan Aqkenjenov. Report: Qazaqstan Orta dálizdi damytýǵa 300 mln dollar tartty Sheteldik qarjy uıymdary Orta dálizdi damytý úshin «Qazaqstan temir jolyna» 300 mln dollar bóldi. Report agenttiginiń habarlaýynsha, bul týraly IFC basqarýshy dırektory Mahtar Dıop áleýmettik jelide jazǵan. Belgili bolǵandaı, Qazaqstanǵa bul qarajatty Halyqaralyq qarjy korporatsııasy (IFC), Investıtsııalarǵa kepildik berý jónindegi kópjaqty agenttik (MIGA), Azııa ınfraqurylymdyq ınvestıtsııalar banki (AIIB) jáne Standard Chartered (shveıtsar frankimen balamada) bólgen. M.Dıoptyń aıtýynsha, qarajat Almaty qalasyn aınalyp ótetin uzyndyǵy 130 shaqyrym bolatyn elektrli temirjol aınalma jelisin salýǵa baǵyttalady. «Shyǵys Azııa men Eýropany jalǵaıtyn Orta dálizdegi temirjol tasymaly kúsheıedi. Jobany iske asyrý Almaty mańyndaǵy júktemeni 40%-ǵa azaıtyp, júk jetkizý merzimin 24 saǵatqa deıin qysqartady», – dep jazdy ol. Qarjylandyrý qurylymyna kelsek, IFC – 50 mln dollar ınvestıtsııa, AIIB – 150 mln dollar nesıe, Standard Chartered uıymy MIGA kepildigimen – 100 mln dollar kredıt bergen. Eske sala keteıik, 2027 jylǵa qaraı Orta dálizdiń júk ótkizý qabileti jylyna 10 mln tonnaǵa jetýi múmkin, al 2030 jylǵa qaraı 11,4 mln tonnany quraýy tıis. Sınhýa: Qazaqstan halqy tolyqtaı taza aýyz sýmen qamtamasyz etildi Qazaqstandaǵy eldi mekenderdiń taza aýyz sýmen qamtylý deńgeıi 100%-ǵa jetti. Atalǵan aqparatty Úkimet otyrysynda Ónerkásip jáne qurylys vıtse-mınıstri Qýandyq Qajkenov aıtqan. Resmı málimdemeni Sınhýa aqparat agenttigi bólisti. Vıtse-mınıstrdiń aıtýynsha, Memleket basshysy 2025 jyldyń sońyna deıin halyqty tolyq aýyz sýmen qamtý týraly tapsyrma bergen. Osy maqsatta 2021 jyldan bastap 1,6 myńnan astam jobany júzege asyrýǵa bıýdjetten 835 mlrd teńge baǵyttalǵan. Qazir 90 qala men 6087 aýyl ortalyqtandyrylǵan aýyzsý júıesine qosylǵan. Aýyl halqynyń 96 paıyzy ortalyqtandyrylǵan aýyzsý júıesin paıdalansa, qalǵan bóligi blok-modýldi sý tazalaý qurylǵylary, jeke uńǵymalaryn paıdalanyp otyr. Qazaqstanda sýmen jabdyqtaý jáne káriz júıelerin jańǵyrtý jumystary 2025–2029 jyldarǵa arnalǵan «Energetıka jáne kommýnaldyq sektorlardy modernızatsııalaý» ulttyq jobasy aıasynda jalǵasatyn bolady. Bul maqsatqa 1,9 trln teńge ınvestıtsııa tartý josparlanǵan. Joba sátti júzege assa, 2030 jylǵa deıin sýmen jabdyqtaý jelileriniń tozýy 33%-ǵa, al káriz jelileriniń tozýy 41%-ǵa tómendeıdi degen boljam bar. Euronews: Áıelder basqaratyn shaǵyn jáne orta bıznes ekonomıkany qalaı ózgertip jatyr Qazaqstandaǵy shaǵyn jáne orta bıznestiń (ShOB) jartysyna jýyǵy áıelderge tıesili, ıaǵnı JІÓ-niń 30–40%-yn názik jandylardyń kásibine táýeldi. Qazir áıelder basqaratyn bıznes kóbinese qyzmet kórsetý, bólshek saýda jáne bilim berý salasynda shoǵyrlanǵan, agrobıznes pen kreatıvti ındýstrııada úles artqan. Bul úrdisti Euronews arnasy jan-jaqty taldady, maqalanyń yqshamdalǵan nusqasyna nazar aýdaraıyq. Búginde Úkimet ekinshi deńgeıli bankter arqyly jeńildetilgen nesıelik baǵdarlamalaryn keńeıtip, uzaq merzimdi kredıtter usynýda. Áıelder basqaratyn kásiporyndar memlekettik granttar, startap baıqaýlar, jeńildetilgen kredıtter men akseleratsııalyq baǵdarlamalarǵa qatysyp keledi. Áıelder basqaratyn bıznesti damytýda eń tıimdi qoldaý quraldarynyń biri – «Damý» kásipkerlikti damytý qory. Uıym jeńildetilgen nesıe baǵdarlamasy arqyly demeý sharalaryn jasap keledi: 2007 jyldan beri qor 7,6 mlrd eýro kóleminde qarjy bólip, 110 000-nan astam jobany qoldady. – Bul qoldaý arqasynda áıel kásipkerler óz bıznesin keńeıtip, qosymsha jabdyqtarǵa ınvestıtsııa salýǵa jáne tek ishki naryqta ǵana emes, shetelde de damýǵa múmkindik aldy, – dedi «Atameken» Ulttyq kásipkerler palatasy janyndaǵy Áıel kásipkerler komıtetiniń tóraıymy Leıla Kýlenova. Qazaqstandyq áıelder tsıfrlyq ekonomıkany belsendi meńgerip keledi. Áıelder basqaratyn startaptardyń sany 2023 jyly 179 bolsa, bıyl 300-ge jetti. Ortalyq Azııadaǵy eń iri halyqaralyq tehnopark jáne ınnovatsııalyq klaster – Astana Hub áıel kásipkerlerdi qoldap, olarǵa tsıfrlyq daǵdylardy úırenýge, jobalaryn damytýǵa kómektesedi. Bul qoldaý bilim berý baǵdarlamalary men ınvestıtsııalyq jobalar arqyly qolǵa alynǵan. Aýyl aımaqtarynda kásipkerlikti damytýǵa baǵyttalǵan bastamalardyń biri – «Bir aýyl – bir ónim» baǵdarlamasy. Japondyq damý fılosofııasyna negizdelgen baǵdarlama ár óńirdiń erekshe jáne qundy ónimderin anyqtap, ony jergilikti ári halyqaralyq naryqta jyljytýǵa kómektesedi. Sońǵy onjyldyqta ákimdikter ekonomıkalyq qıyndyqqa tap bolǵan áıel kásipkerlerge 8 000 eýrodan astam memlekettik grant taǵaıyndady.
Qarjy pıramıdasyn basqarǵany úshin izdeýde júrgen adam Grýzııadan ekstradıtsııalandy ASTANA. KAZINFORM - Bas prokýratýra men Qarjy monıtorıngi agenttiginiń qyzmetkerleri Qazaqstannyń Grýzııadaǵy Elshiliginiń kómegimen ekonomıkalyq qyzmet salasynda aýyr qylmys jasaǵany Qazaqstan azamatyn Grýzııadan ekstradıtsııalady. QR Bas prokýratýrasy baspasóz qyzmetiniń habarlaýynsha, kúdikti Astanada «World Busines Consulting» qarjy pıramıdasynyń qurylymyn basqardy, onyń bólimsheler jelisi 2018-2022 jyldary Qazaqstannyń túrli óńirlerinde azamattarmen joǵary paıda alýdy syltaýymen 6,5 mlrd teńgeden astam qarjyny zańsyz tartqan. Atalǵan qylmystyq uıymnyń birqatar qatysýshysy naqty bas bostandyǵynan aıyryldy. Qylmys jasaǵannan keıin kúdikti jasyrynyp, oǵan halyqaralyq izdeý jarııalanǵan. 2025 jyldyń qarashasynda ol Grýzııada ustalyp, Qazaqstan Respýblıkasy Bas prokýratýrasynyń suraýy boıynsha elge ekstradıtsııalandy. - Qazir kúdikti ýaqytsha ustaý ızolıatoryna qamaldy. Kórsetilgen qylmysty jasaǵany úshin múlki tárkilenip, 12 jylǵa deıingi merzimge bas bostandyǵynan aıyrý jazasy qarastyrylǵan, - delingen habarlamada. Osyǵan deıin Grýzııadan aýyr qylmystarǵa qatysy bar Reseı azamaty ekstradıtsııalanǵany týraly jazdyq.
Qazaqstan elshisi Chehııa prezıdentine senim gramotalaryn tapsyrdy ASTANA. KAZINFORM — Praga Qamalynda Qazaqstan Respýblıkasynyń elshisi Qaırat Ábdirahmanov Cheh Respýblıkasynyń prezıdenti Petr Pavelge senim gramotalaryn tapsyrǵany belgili boldy. Bul týraly QR SІM baspasóz qyzmeti habarlady. Saltanatty rásim aıasynda qazaq dıplomaty men cheh memleket basshysy suhbattasyp, ekijaqty qatynastardyń joǵary deńgeıin rastap, olardy odan ári tereńdetýge ózara qyzyǵýshylyqtaryn bildirdi. — Taraptar saýda-ekonomıkalyq jáne ınvestıtsııalyq yntymaqtastyq úshin qolaıly jaǵdaılar qalyptastyrý, sondaı-aq mádenı-gýmanıtarlyq baılanystardy damytý máselelerine erekshe nazar aýdardy. Óńirlik jáne halyqaralyq kún tártibindegi ózekti máseleler boıynsha pikir almasý barysynda jahandyq qaýipsizdik pen turaqtylyqty nyǵaıtý múddesinde Birikken Ulttar Uıymy men Eýropadaǵy qaýipsizdik jáne yntymaqtastyq uıymy aıasyndaǵy ózara is-qımyldyń mańyzdylyǵy atalyp ótti. Eýropalyq odaq pen Ortalyq Azııa arasyndaǵy yntymaqtastyqtyń joǵary qarqyny qanaǵattanýshylyqpen aıtyldy, — delingen habarlamada. Elshi cheh tarapynyń nazaryn Qazaqstandaǵy jańǵyrýdyń jańa kezeńine aýdaryp, Prezıdent Qasym-Jomart Toqaevtyń «Turkistan» gazetine bergen jańa jyldyq suhbatynda aıqyndalǵan ornyqty ekonomıkasy, turaqty saıası júıesi jáne qoǵamdyq ıgilikterdi ádil bólý qaǵıdaty bar quqyqtyq memleket qurý basymdyqtaryn atap ótti. Cheh kásipkerleri Qazaqstandaǵy ekonomıkalyq ózgeristerge, ásirese energetıka jáne kommýnaldyq sharýashylyq salalaryna erekshe qyzyǵýshylyq tanytyp otyr. Sebebi, cheh kompanııalary dál osy salalarǵa qajetti, resýrsty únemdeıtin jáne ekologııalyq taza ozyq tehnologııalarmen jabdyqtalǵan. Osy jáne ózge de ózara tıimdi qazaq-cheh yntymaqtastyǵynyń baǵyttary boıynsha bıik jáne joǵary deńgeıdegi kezdesýlerdi ázirleý maqsatynda eki eldiń úkimetteri, isker jáne qoǵamdyq toptary jelisi arqyly úılestirilgen jumys jalǵastyrylatyn bolady. Budan buryn Qasym-Jomart Toqaev AQSh pen Bolgarııa elshilerinen senim gramotalaryn qabyldaǵanyn jazǵan edik.
Qazaqstan men Ázerbaıjan bir jyldaǵy yntymaqtastyq nátıjelerin qorytyndylady ASTANA. KAZINFORM — Qazaqstannyń Ázerbaıjandaǵy elshisi Álim Baıel Ázerbaıjan Prezıdentiniń kómekshisi, Prezıdent Ákimshiliginiń syrtqy saıasat máseleleri jónindegi bólim meńgerýshisi Hıkmet Gadjıevpen kezdesý ótkizdi, dep habarlaıdy Kazinform menshikti tilshisi QR-nyń Bakýdegi elshiligine silteme jasap. Kezdesý barysynda taraptar ótken jyldaǵy ekijaqty yntymaqtastyqtyń qorytyndylaryn shyǵaryp, aldaǵy kezeńge arnalǵan basym baǵyttardy talqylady. Álim Baıel Qazaqstan men Ázerbaıjan arasyndaǵy saıası dıalogtyń joǵary deńgeıde ekenin atap ótti. Onyń aıtýynsha, sońǵy úsh jylda Qazaqstan Prezıdenti Qasym-Jomart Toqaev Ázerbaıjanǵa alty ret saparmen barsa, Ázerbaıjan Prezıdenti Ilham Álıev Qazaqstanǵa bes ret kelgen. Kezdesý kezinde 2025 jylǵy 8 tamyzda Ázerbaıjan men Armenııa arasyndaǵy kópjyldyq qaqtyǵystyń aıaqtalǵany erekshe atap ótildi. Taraptar beıbit retteý týraly Deklaratsııaǵa qol qoıylǵanyn, al Qazaqstan 2024 jyly ázerbaıjan-armıan kelissózderine alań usynyp, beıbit úderiske óz úlesin qosqanyn aıtty. Sondaı-aq sońǵy 30 jylda alǵash ret Ázerbaıjan aýmaǵy arqyly Armenııaǵa jiberilgen júktiń sımvoldyq ári praktıkalyq mańyzy atap ótildi. Atalǵan júk — qazaqstandyq bıdaı boldy. Taraptar óńirlik kommýnıkatsııalardy odan ári jandandyrýdyń mańyzdylyǵyna nazar aýdardy. Sonymen qatar 2025 jyly Qazaqstannyń qoldaýymen Ázerbaıjan Ortalyq Azııa elderi basshylarynyń sammıtteri formatyna tolyqqandy qatysýshy retinde qosylǵany aıtyldy. Buǵan deıin Qazaqstan Prezıdenti Qasym-Jomart Toqaev Ázerbaıjannyń C5+AQSh formatyndaǵy qatysýyn qoldaıtynyn málimdegen bolatyn. Kezdesý sońynda birlesken ınvestıtsııalyq qordy paıdalana otyryp, ekonomıkalyq jáne ónerkásiptik kooperatsııany tereńdetý, sondaı-aq kólik-logıstıka jáne energetıka salalaryndaǵy yntymaqtastyqty damytý qajettigi atap ótildi. Budan bólek, halyqaralyq jáne óńirlik kún tártibindegi ózekti máseleler, onyń ishinde Qazaqstan men Ázerbaıjannyń Eýrazııa keńistigindegi jańa geosaıası jáne geoekonomıkalyq arhıtektýrany qalyptastyrýǵa qatysýy talqylandy. Buǵan deıin Qazaqstan men Ázerbaıjan arasynda birqatar kelisimniń bekitilgeni habarlanǵan bolatyn. Sondaı-aq Ázerbaıjan Prezıdentiniń Qazaqstanǵa memlekettik sapary aıasynda túrli sala boıynsha 15 qujatqa qol qoıylǵany aıtylǵan.
14:37, 13 Qańtar 2026 | GMT +5 Prezıdent AQSh-pen kelissózder boıynsha ókilin taǵaıyndady ASTANA. KAZINFORM - Erjan Qazyhanǵa AQSh-pen yntymaqtastyq boıynsha QR Prezıdenti Ókiliniń mindetteri júkteldi, dep habarlaıdy Aqordanyń baspasóz qyzmeti. - Memleket basshysynyń ókimimen Jeneva qalasyndaǵy (Shveıtsarııa) Birikken Ulttar Uıymynyń bólimshesi men basqa da halyqaralyq uıymdar janyndaǵy Qazaqstan Respýblıkasynyń Turaqty ókili Erjan Hozeuly Qazyhanǵa Amerıka Qurama Shtattarymen yntymaqtastyqtyń ózekti máseleleri boıynsha kelissózder protsesindegi Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdenti Ókiliniń mindetteri júkteldi,-delingen habarlamada. Osyǵan deıin Izraıl tarapynyń bastamasymen Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Premer-mınıstr Bınıamın Netanıahýmen telefon arqyly sóıleskeni týraly jazdyq.
Álemdik BAQ-taǵy Qazaqstan: Avtonómirler, JI jáne eksport-ımport rekordtary ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstan sońǵy aptada álemdik BAQ-ta ekonomıkalyq jáne tehnologııalyq jańalyqtarymen kózge tústi. Eldiń ıadrolyq energetıkadaǵy AQSh-pen birlesken jobasy, EAEO sheńberinde jasandy ıntellektini damytý usynystary, «Qazaqstan temir joly» arqyly bıdaı eksportynyń rekordtyq ósimi jáne júrgizýshilerge memlekettik nómirdi ózderi tańdaý múmkindigi oqyrmannyń nazaryn aýdardy. The Times of Central Asia: AQSh pen Qazaqstan shaǵyn modýldik reaktorlar boıynsha yntymaqtastyqty keńeıtti AQSh pen Qazaqstan azamattyq ıadrolyq energetıka salasyndaǵy yntymaqtastyqty jańa deńgeıge kóterip, shaǵyn modýldik reaktorlardy (SMR) basty nazarǵa aldy. 2025 jylǵy jeltoqsan aıynda Qazaqstandaǵy AQSh elshiligi FIRST baǵdarlamasy aıasynda eki bastamany jarııalady. The Times of Central Asia taldaǵandaı, bul bastamalar Qazaqstannyń ıadrolyq energetıkaǵa qaıta oralýyn qoldap, tehnıkalyq áleýetin arttyrýǵa baǵyttalǵan. Birinshi bastama – Almatydaǵy Qazaqstan ıadrolyq fızıka ınstıtýtyna SMR sımýlıatoryn ornatý. Sımýlıator mamandardy reaktorlardy paıdalaný, qaýipsizdik júıelerin jáne tótenshe jaǵdaılarǵa áreket etý boıynsha oqytady. Jabdyqty AQSh kompanııalary jetkizip beredi, ol lıtsenzııalaý nemese qurylysqa deıingi kezeńde ishki tehnıkalyq áleýetti nyǵaıtýǵa múmkindik beredi. Ekinshi bastama – AQSh-ta jasalǵan SMR jobalarynyń Qazaqstan úshin tehnıkalyq jáne ekonomıkalyq turǵydan jaramdylyǵyn anyqtaıtyn tehnıkalyq-ekonomıkalyq zertteý. The Times of Central Asia-nyń taldaýynsha, zertteý bolashaqta reaktorlardy engizý men masshtabtaýdy tıimdi josparlaýǵa qajetti salystyrmaly derekter beredi. Osylaısha, SMR bastamalary Qazaqstannyń uzaq merzimdi strategııasynda ıadrolyq energetıkany qaıta basty orynǵa shyǵarýyna yqpal etedi. Anadolu: Qazaqstan EAEO elderine jasandy ıntellekt salasynda birlesý usynysyn jasady 2026 jylǵy 1 qańtardan bastap Qazaqstan Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaqqa (EAEO) tóraǵalyq etedi. Osyǵan baılanysty Prezıdent Qasym-Jomart Toqaev odaq aıasynda jasandy ıntellekt, tsıfrlyq retteý jáne ekonomıkany transformatsııalaý baǵytynda tájirıbe men bilim almasýdy kúsheıtýge daıyn ekenin málimdedi. Bul týraly Anadolu aqparat agenttigi Prezıdenttiń baspasóz qyzmetine silteme jasap habarlady. Memleket basshysy tóraǵalyq kezeńinde ekonomıkalyq ıntegratsııany damytýdyń jańa quraly retinde jasandy ıntellektige basymdyq berýdi usyndy. - Qazaqstan Respýblıkasy aldaǵy ýaqytta tolyq tsıfrlyq memleketke aınalý jóninde strategııalyq maqsat qoıdy. Astanadaǵy Alem.ai ortalyǵy, Alataýdaǵy CryptoCity pılottyq aýmaǵy sekildi memlekettik bastamalar tsıfrlyq ekojúıeni belsendi damytýǵa daıyn ekenimizdi kórsetedi. 2026 jyly Astanada ótetin Eýrazııalyq ekonomıkalyq forým alańynda EAEO sheńberinde jasandy ıntellektini jaýapkershilikpen damytý jónindegi birlesken málimdemege qol qoıýdy usynamyz, - dedi Prezıdent. Sonymen qatar Qasym-Jomart Toqaev kólik-logıstıka jáne keden ınfraqurylymyn jańǵyrtý, halyqaralyq dálizder men mýltımodaldy tasymaldardy damytý qajettigin atap ótti. Onyń aıtýynsha, bul sharalar EAEO-ny qurlyqtaǵy jetekshi logıstıkalyq habqa aınaldyrýǵa múmkindik beredi. Tóraǵalyqtaǵy negizgi basymdyqtar qatarynda ónerkásip pen agroónerkásip keshenin tsıfrlandyrý, kedergilersiz saýda qalyptastyrý, sondaı-aq jańa naryqtarmen yntymaqtastyqty keńeıtý bar. Prezıdent EAEO-nyń Jahandyq Ońtústik, Arab elderimen, Ońtústik-Shyǵys Azııa jáne Afrıka memleketterimen, sondaı-aq aımaqtaǵy bedeldi birlestiktermen yqpaldastyǵyn keńeıtý josparlanyp otyrǵanyn aıtty. – Ekonomıkalyq ıntegratsııa – EAEO aıasyndaǵy yntymaqtastyqtyń nátıjelerin sezinýge, ıaǵnı, jańa óndiris jáne jumys oryndaryn ashýǵa, aldyńǵy qatarly tehnologııalardy engizýge, erkin saýda ortasyn qalyptastyrýǵa septigin tıgizetin mańyzdy tetik. Birlesken kúsh-jiger arqyly ǵana kózdegen maqsatqa qol jetkizip, EAEO-ǵa múshe memleketterdiń ekonomıkasyn qarqyndy damytyp, ıntegratsııalyq birlestigimizdiń ortaq áleýetin nyǵaıta alatynymyzǵa senimdimin, – dedi Qasym-Jomart Toqaev. Report: Qazaqstanda júrgizýshiler memlekettik nómirlerin ózderi tańdaı alady Qazaqstanda endi avtokólik ıeleri memlekettik tirkeý nómirin ózderi tańdaı alady. Bul jańalyqty Report agenttigi habarlady. Jańa ereje 2026 jylǵy 1 qańtardan bastap kúshine endi jáne kez kelgen tsıfrlyq jáne áriptik kombınatsııany erikti túrde tańdaý múmkindigin beredi. Nómirdi tańdaý quny tańdalǵan kombınatsııaǵa baılanysty 10 nemese 15 aılyq eseptik kórsetkish (AEK) bolady, al erekshe suranysqa ıe nómirler úshin bólek tólem qarastyrylǵan. 2026 jylǵy 1 qańtardan bastap 1 AEK 4 325 teńge ($8,52) bolyp bekitilgen. Osylaısha, jańa norma júrgizýshilerge kólik nómirin tańdaýda tolyq erkindik beredi, halyqqa qyzmet kórsetý sapasyn arttyrady jáne bıýrokratııalyq kedergilerdi azaıtýǵa baǵyttalǵan. Azertaq: Qazaqstannan Ázerbaıjanǵa jóneltiletin bıdaı kólemi úsh ese ósti Qazaqstan «Qazaqstan temir joly» AQ arqyly bıdaı tasymaly kólemin edáýir arttyrdy. Bul týraly Ázerbaıjannyń Azertaq basylymy habarlady. 2025 jyldyń qorytyndysy boıynsha «Qazaqstan temir joly» jelisi arqyly tasymaldanǵan bıdaı kólemi 14,3 mln tonnany qurap, 2024 jylmen salystyrǵanda 31%-ǵa ósken. Eksportqa jóneltilgen bıdaı kólemi 11 mln tonnany qurap, ótken jylǵy kórsetkishten 33%-ǵa artyq bolyp, sońǵy 10 jyldaǵy eń joǵary deńgeıge jetken. Іshki tasymal da ósip, 3,3 mln tonnaǵa jetken, bul byltyrǵydan 26%-ǵa kóp. Sonymen qatar, Ortalyq Azııa elderine jóneltý 30%-ǵa artqan. Qyrǵyzstanǵa tasymal eki ese, Tájikstanǵa 12%-ǵa, 1,4 mln tonnaǵa deıin, Ózbekstanǵa 32%-ǵa, 4,5 mln tonnaǵa deıin kóbeıgen. Ázerbaıjanǵa jóneltý kólemi úsh ese óskeni, Iranǵa tasymal 69%-ǵa, Aýǵanstanǵa – 63%-ǵa artqany erekshe nazar aýdartady. Baltyq elderine tasymal kólemi alty ese ósip, 800 myń tonnany qurady. Qara teńiz jáne Baltyq porttaryna jóneltý sáıkesinshe 49% jáne 67%-ǵa kóbeıgen. Bul kórsetkishter Qazaqstannyń bıdaı eksportyn ártaraptandyrýǵa jáne halyqaralyq naryqtaǵy áleýetin arttyrýǵa baǵyttalǵan mańyzdy qadam ekenin aıqyn kórsetedi. TASS: «Gazprom» Qazaqstanǵa gaz jetkizýdiń táýliktik rekordyn ornatty «Gazprom» kompanııasy Qazaqstanǵa táýligine jetkiziletin gaz kólemi boıynsha jańa rekord ornatty. Bul kórsetkish 29 jeltoqsanda tirkelgen. Sol kúni «Gazprom Armenııa» da Armenııadaǵy tutynýshylarǵa gaz jetkizýdiń eń joǵary táýliktik kólemin qamtamasyz etti. Aqparatty reseılik TASS agenttigi taratty. Kompanııa málimetinshe, osy kezeńde Eýropadaǵy jer asty gaz qoımalaryndaǵy qor kólemi azaıyp barady. Gas Infrastructure Europe (GIE) derekteri boıynsha, 31 jeltoqsanda qoımalardan alynǵan gaz kólemi burynǵy rekordty jańartqan. Buǵan deıingi esepterge qaraǵanda, 2025 jylǵy jeltoqsan aıynda Eýropadaǵy gaz alý kólemi 2024 jylmen salystyrǵanda 2%-ǵa tómendegen. Sonymen birge, qoımalarǵa quıylǵan gaz kólemi sońǵy 11 jyldaǵy eń tómengi deńgeı – 951 mln tekshe metr boldy.
22:15, 08 Qańtar 2026 | GMT +5 AQSh-tyń Qazaqstandaǵy Elshisi senim gramotalarynyń kóshirmesin tabystady ASTANA. KAZINFORM — Qazaqstan Respýblıkasy Syrtqy ister mınıstriniń birinshi orynbasary Erjan Ashyqbaev Amerıka Qurama Shtattarynyń jańadan taǵaıyndalǵan Elshisi Djýlı Staffttan senim gramotalarynyń kóshirmesin qabyldady. Taraptar Qazaqstan men AQSh arasyndaǵy keńeıtilgen strategııalyq seriktestiktiń aǵymdaǵy jaǵdaıy men perspektıvalaryn talqylady. Kezdesý qorytyndysy boıynsha suhbattastar birlesken jumysqa daıyndyǵyn rastap, dıalogty jalǵastyrý týraly kelisti. Eske sala keteıik, buǵan deıin byltyrǵy jyldyń qazan aıynda Djýlı Stafft AQSh-tyń Qazaqstandaǵy elshisi bolyp taǵaıyndalǵanyn jazǵan edik.
Qazaqstan BUU Qaýipsizdik Keńesine jańa múshe-memleketterdiń tý ornatý rásimin ótkizdi ASTANA.KAZINFORM – Birikken Ulttar Uıymynyń shtab-páterinde Qazaqstannyń BUU janyndaǵy Turaqty ókildigi 2026-2027 jyldarǵa saılanǵan BUU Qaýipsizdik Keńesiniń jańa turaqty emes músheleriniń týlaryn saltanatty túrde ornatý rásimin ótkizdi. Bul týraly QR Syrtqy ister mınıstrligi habarlady. Qaýipsizdik Keńesiniń májilis zaly aldynda Bahreın, Kolýmbııa, Kongo Demokratııalyq Respýblıkasy, Latvııa jáne Lıberııanyń Turaqty ókilderi óz elderiniń memlekettik týlaryn ornatyp, atalǵan elderdiń Qaýipsizdik Keńesiniń quramyna resmı túrde kirgenin bildirdi. Qaýipsizdik Keńesiniń jańa jyldaǵy jumysynyń birinshi kúninde saltanatty rásimdi ótkizý dástúri 2018 jyldyń qańtar aıynda, Qazaqstannyń Qaýipsizdik Keńesine tóraǵalyǵy kezeńinde bastaý alǵan bolatyn. Sodan beri bul tájirıbe Keńestiń barlyq múshesi tarapynan dáıekti túrde qoldaý taýyp, sońǵy jyldary Qazaqstannyń Turaqty ókildigi úılestirýimen júzege asyrylyp keledi. Atap óterligi, BUU Qaýipsizdik Keńesi tóraǵasynyń 2025 jylǵy 26 jeltoqsandaǵy №S/2025/848 jazbasy arqyly rásimdelgen Keńes sheshimine sáıkes, atalǵan saltanatty shara Qaýipsizdik Keńesiniń resmı jyl saıynǵy is-sharasy retinde biraýyzdan qabyldanyp, onyń jumys ádisterine engizildi. Osylaısha, Qazaqstan bastamasy ınstıtýtsıonaldyq turǵydan bekitilip, Qaýipsizdik Keńesiniń rásimdik ári sımvolıkalyq mádenıetiniń turaqty elementine aınaldy. Іs-sharany asha otyryp, Qazaqstan Respýblıkasynyń BUU janyndaǵy turaqty ókili Qaırat Omarov qazirgi geosaıası shıelenis jaǵdaıynda Birikken Ulttar Uıymy men Qaýipsizdik Keńesiniń turaqty jáne turaqty emes músheleriniń belsendi qatysýymen qabyldanatyn sheshimderi jahandyq beıbitshilik pen halyqaralyq qaýipsizdikti qamtamasyz etý, sondaı-aq ornyqty damýǵa járdemdesý turǵysynan aıryqsha mańyzǵa ıe ekenin atap ótti. BUU Bas hatshysynyń atynan sóz sóılegen Taıaý Shyǵys jáne Azııa-Tynyq muhıt aımaǵynyń máseleleri boıynsha Bas hatshynyń kómekshisi Haled Hıarı Qaýipsizdik Keńesiniń jahandyq qaýipsizdik arhıtektýrasyndaǵy negizgi rólin atap ótip, Keńes jumysy sheńberinde senimdi nyǵaıtýǵa, dıalogty ilgeriletýge jáne ınstıtýtsıonaldyq sabaqtastyqty qamtamasyz etýge qosqan Qazaqstannyń úlesin joǵary baǵalady. 2026 jylǵy qańtar aıyndaǵy Qaýipsizdik Keńesiniń tóraǵasy retinde sóz sóılegen Somalı Respýblıkasynyń BUU janyndaǵy Turaqty ókili Abýkar Dahır Osman halyqaralyq beıbitshilik pen qaýipsizdikke tónetin qazirgi zamanǵy syn-qaterler men qaýipterge birlesip den qoıý maqsatynda memleketterdi belsendi ári úılestirilgen ózara is-qımylǵa shaqyrdy. Óz kezeginde, Qaýipsizdik Keńesiniń jańadan saılanǵan músheleriniń ókilderi qysqasha sóz sóılep, saltanatty rásimdi uıymdastyrǵany úshin qazaqstandyq tarapqa alǵys bildirip, 2026-2027 jyldar kezeńinde Qaýipsizdik Keńesindegi qyzmetiniń negizgi basymdyqtaryn atap ótti. BUU Qaýipsizdik Keńesinde bes turaqty múshe memleket (AQSh, Qytaı, Reseı, Ulybrıtanııa jáne Frantsııa) jáne 10 turaqty emes múshe memleket qyzmet atqarady. Olar jyl saıyn BUU Bas Assambleıasynyń sheshimimen eki jyldyq merzimge saılanady. Atalǵan saltanatty rásim Qaýipsizdik Keńesiniń jańadan saılanǵan músheleri úshin aıryqsha mańyzǵa ıe bolyp, halyqaralyq beıbitshilik pen qaýipsizdikti qamtamasyz etýge jaýapty BUU-nyń basty organyndaǵy atalǵan elder mandatynyń saltanatty bastalýyn bildiredi. Ulttyq týlardy kóterý memleketterdiń Qaýipsizdik Keńesiniń quramyna ený sátine erekshe saıası ári sımvolıkalyq mán berip, Keńes músheleriniń búkil halyqaralyq qaýymdastyq aldyndaǵy ortaq jaýapkershiligin aıqyndaıdy. Qazaqstannyń bastamasyna deıin Qaýipsizdik Keńesiniń turaqty emes músheleriniń týlaryn aýystyrý rásimi negizinen tehnıkalyq sıpatta júrgizilip keldi. Alaıda 2018 jyldan bastap atalǵan jańashyldyqtyń arqasynda bul úderis buqaralyq aqparat quraldary ókilderiniń qatysýymen Qaýipsizdik Keńesiniń alǵashqy jumys kúni ótkiziletin resmı saltanatty rásim formatyna ıe boldy. 2019 jyldyń qańtar aıynda Qazaqstannyń Turaqty ókildigi Qaýipsizdik Keńesiniń múshe memleketteriniń týlary úshin Qazaqstanda jasalǵan jáne ulttyq oıý-órnektermen bezendirilgen arnaıy tuǵyrlar syıǵa tartty. Aıta keteıik, Nıý-Iorkte BUU Qaýipsizdik keńesiniń Venesýela boıynsha shuǵyl otyrysy ótti.
Beıjińdegi qazaq radıosy habar taratqanyna 54 jyl toldy ASTANA. KAZINFORM – Kazinform agenttigi sheteldegi qazaq baspasózine apta saıyn sholý jasaýdy 2018 jyly bastaǵan bolatyn. Bul jobany qolǵa alýǵa qazaq tilinde jaryq kóretin baspasóz sany tek Qazaqstanda ǵana emes, shetelderde de artyp kele jatýy sebep bolǵan-dy. Sholýda elimizdiń basqa eldermen saıası, ekonomıkalyq, mádenı salalarda yntymaqtastyǵy jiti nazarǵa alynady. Sondaı-aq shet memleketterdegi ǵylym men tehnıka, oqý-aǵartý salalaryndaǵy sońǵy jetistikterge jiti baqylanady. Búgingi materıalda jyl basynan beri jarııalanǵan sheteldegi qazaqtildi baspasózge sholýǵa qysqasha taldaý jasap, eń ózekti, qyzyqty materıaldardy qaıtadan nazarlaryńyzǵa usynamyz. Jyl basynda «ParsToday»-de «Iranda qansha qazaq turatynyn bilesiz be» degen taqyryptaǵy aqparat jaryq kórgen edi. Osy taqyrypty jazyp kele jatqan 7 jylda oqyrmandarymyz shetelde turyp jatqan etnıkalyq qazaqtar týraly kóbirek bilgisi keletinin ańǵardyq. Máselen 2025 jyldyń 26 qańtarynda jarııalanǵan «Iranda qansha qazaq turatynyn bilesiz be» degen taqyryptaǵy sholý ótken jyldyń eń kóp oqylǵan materıaly boldy (59 685 ret oqylǵan – avt.). Irandyq basylymnyń málimetinshe, XX ǵasyrdyń birinshi jartysynyń 20-30-shy jyldarynda qonys aýdarǵan ımmıgranttardyń qatarynda qazaq etnosy da bar. Sotsıalıstik revolıýtsııanyń oryn alýy jáne qurǵaqshylyq, ashtyq pen kedeıliktiń kúsheıýi qazaqtardyń qonys aýdarýyna negizgi sebep bolǵan. - Iranda turatyn qazaqtardyń sany týraly naqty statıstıka joq. Biraq Iranda 15 myńǵa jýyq qazaq turady desedi, onyń ishinde 4-5 myńǵa jýyq jan sany bar myńdaı otbasy soltústiktegi Gúlstan oblysyndaǵy qalalar men onyń mańyndaǵy aýdandarda turady, - dep jazǵan edi ırandyq basylym. Sondaı-aq osy jyldyń sáýir aıynda «Álemdegi eń úlken otbasylyq serýen qaı elde ótedi» degen taqyryptaǵy sholýjazǵan edik. «ParsToday» aqparat agenttiginiń habarlaýynsha, Irannyń resmı kúntizbesi boıynsha farvardın aıynyń 13-shi kúni Tabıǵat kúni dep atalady. Bul kúni ırandyqtar ıgi dástúr boıynsha tabıǵat aıasyna shyǵyp, otbasymen jáne jaqyndarymen kúndi qýanyshty da este qalarlyqtaı ótkizedi. - Iran halqy ejelden tabıǵatty qurmettep, ony saqtap, tazartýǵa kúsh salǵan. Naýryzdyń on úshinshi kúnindegi ırandyq sherý álemdegi eń úlken kókke shyǵý bolyp sanalady jáne onyń tereń tarıhı tamyry bar, dep jazady basylym. Osy jyldyń alǵashqy aıynda «TRT» basylymynda ««Túrik álemi entsıklopedııasy» jarııalandy» degen taqyryptaǵy aqparat jaryq kórgen bolatyn. Ony Atatúrik atyndaǵy zetteý ortalyǵy daıyndaǵan. Tarıhtan ádebıetke, jol kórsetýshi túrik áıelderinen mádenı qundylyqtarǵa deıin aýqymdy qazyna usynatyn entsıklopedııa ortaq mura men mádenı jádigerlerdiń bolashaq urpaqqa jetkizilýinde úlken ról atqaratyn bolady. Atalǵan BAQ-ta habarlaǵandaı, Túrik tarıhy, mádenı mura jáne mańyzdy tulǵalar týraly málimetter jınaqtalǵan eńbekti 99 jazýshy qurastyrdy. 9 kategorııadan turatyn entsıklopedııada jarııalanǵan 143 baptyń 21-i endi Ázerbaıjan túrik tilinde jazyldy. Eńbektiń qyrǵyz, qazaq, ózbek tilderinde de jarııalanýy josparlanǵan. Artynan batys tilderine de aýdarylady. Esterińizde bolsa, túrkııalyq basylym «TRT»-da naýryz aıynda «Nelikten keıbir pasporttar basqalaryna qaraǵanda kúshtirek?» degen qyzyqty jazba jarııalaǵan edi. Mıllıondaǵan adam kún saıyn tólqujatymen shekaradan ótse de, keıbir tólqujat ıelerine kóbirek saıahat erkindigin usynady. Bul aıyrmashylyqtyń sebebi ne? Suraqtyń jaýabyn «TRT» basylymy beredi. Atalǵan BAQ-tyń dereginshe, «Henley & Partners» jáne «Arton Capital» jarııalaǵan tólqujat ındeksteri vızasyz elder sanyna negizdelgen tólqujattardyń kúshin ólsheıdi. Sıngapýr jáne Japonııa sııaqty elderdiń tólqujattary 190-nan astam elge vızasyz kirýge múmkindik berse, Aýǵanstan, Sırııa jáne Pákistan sııaqty elderdiń tólqujattary qozǵalysty shekteıdi. «Henley & Partners» ókili Býrak Demırel ındeks derekteriniń Halyqaralyq áýe kóligi qaýymdastyǵynan alynǵanyn jáne ártúrli derekkózder arqyly naqtylanǵanyn aıtady. Sondaı-aq pasport kúshine áser etetin faktorlarǵa ekonomıkalyq turaqtylyq, eki jaqty saýda kólemi, halyq sany jáne vıza sharttaryn buzý statıstıkasy kiredi. Qazaqstan men Ózbekstan arasyndaǵy tyǵyz yntymaqtastyqqa qatysty aqparattardy jıi jarııalap turatyn ózbekstandyq «ÓzA» aqparat agenttiginde naýryz aıynda «Qazaqstan men Ózbekstan tórt jańa saýda dálizin ashady» degen materıal jaryq kórgen bolatyn. Keltirilgen derekterge súıensek, Ózbekstan Qazaqstanmen taýar aınalymyn keńeıtý maqsatynda tórt jańa saýda ótkelin ashýdy josparlap otyr. Bul týraly Ózbekstan Respýblıkasynyń Qazaqstandaǵy Tótenshe jáne ókiletti elshisi Bahtıer Ibragımov Jetisý oblysynyń kásipkerlerimen kezdesý barysynda málimdedi. Habarlamada aıtylýynsha, dıplomatııalyq mıssııa basshysy Ózbekstan tarapy usynǵan, eki el arasyndaǵy ekonomıkalyq baılanystardy nyǵaıtýǵa baǵyttalǵan bastamalar týraly egjeı-tegjeıli aqparat berdi. Sondaı-aq osy jyldyń tamyz aıynda «Ózbekstanda qansha otbasy bar ekeni belgili boldy» degen taqyryptaǵy aqparat jaryq kórdi. Memlekettik statıstıka komıtetiniń málimetine sáıkes, 2025 jyldyń 1 qańtaryna qaraı Ózbekstanda jalpy 10 mıllıon 244 myń 241 otbasy tirkelgen. Sonymen qatar, aımaqtar boıynsha otbasylar sany jarııalanǵan. Al endi qazaqsha jáne tóte jazýmen jaryq kóretin qytaılyq BAQ-qa jarııalanǵan birneshe aqparatqa sholý jasaı keteıik. Qytaıda shyǵatyn Harajorga basylymynda «Shyńjańdyq qazaq baqtashy 46 mıllıon teńge kóleminde syılyq aldy» degen taqyryptaǵy aqparat jarııalandy. Atalǵan aqparat kóziniń dereginshe, aqpan aıynda Qytaıdyń 8-shy Memlekettik túıe baqtashylar jınalysy Shyńjań ólkesindegi Býryltoǵaı aýdanynda ótken. Atalǵan basqosýǵa 800-den astam túıe sharýshylyǵymen aınalysatyn ýákil eldiń túkpir-túkpirinen kelgen. Jınalysta «Sapa syılyǵy», «Senimdilik syılyǵy», «Úzdik sút pýnkti, úzdik sút tasýshy» qatarly syılyq aqshalary taratylyp, úzdik túıeshilerdiń eńbegi marapattaldy. Atalǵan aıtýly is-sharada Býryltoǵaı aýdany Qaramaǵaı qalashyǵy Oıqora aýylynyń turǵyny Omirbek Mysyrhanuly atty qandasymyzǵa 650 myń ıýan(46 mıllıon teńge kóleminde - avt.) syılyq tabystaldy. Qytaılyq BAQ-tyń dereginshe, bul «Senimdilik syılyǵynyń» eń joǵary deńgeıdegi syıaqysy bolyp sanalady eken. Sonymen qatar Harajorga basylymynda sáýir aıynda «Qazaqtyń ulttyq medıtsınasymen aınalysatyn dáriger memlekettik úzdikter qatarynan kórindi» degen taqyryptaǵy jazba jarııalanǵan. Aıta keteıik, Qytaıda qazaqtyń ulttyq medıtsınasy jaqsy damyǵan. Birneshe aýdan jáne aımaq ortalyqtarynda qazaq ulttyq emhanalary jumys istep keledi. Atalǵan ulttyq medıtsınanyń mamandaryn daıyndaıtyn Shyńjań ólkesindegi ortalyq medıtsına ýnıversıtetinde arnaıy kafedralar bar degen derekter bar. Harajorga-da jarııalanǵan aqparatqa saı, 2024 jylǵy «Qytaı materıaldyq emes mádenı muralar jyldyq tulǵasynan» 100 kandıdattyń atyn atady. Shyńjańnan 3 adam tańdaldy. 16 sáýir kúni 2024 jylǵy «Qytaı materıaldyq emes mádenı muralary jyldyq tulǵasyn» kórsetý, túsindirý is-sharasy 100 adamnyń esimin jarııalady. Onda Shyńjańdaǵy materıaldyq emes mádenı muralary salasynan 3 adam murager retinde tańdaldy. Solardyń biri qazaqtyń ulttyq shıpagerliginiń (býlap emdeý, súıek otashylyǵy, úsikti emdeý) memlekettik dárejeli ókili Baqytbek Qumarqajyuly boldy. Qytaıdyń Ortalyq halyq radıosy aqparattyq portalynda mamyr aıynda «Qazaq tilin jetik biletin Van Jınshýan» degen taqyryptaǵy habar jarııalanǵan edi. Qazaq tilin biletin Van Jınshýan: «Kóp til bilý meniń ómir jolymdy nurlandyrdy», - deıdi. Qytaılyq BAQ-tyń dereginshe, onyń qazaq tilin úırengenine tórt jyl bolǵan. – Van Jınshýan qazaqsha erkin sóıleıdi, tipti maqal-mátelderdi maǵynasymen túsindirip aıtqanda bizdi tańǵaldyrdy, tolyǵyn vıdeodan kórińizder, - dep jazady «Ortalyq halyq radıosy». Sondaı-aq dál osy basylymda osy jyldyń mamyr aıynda «Beıjińdegi qazaq radıosy habar taratqanyna 54 jyl boldy» degen jazba jarııalanyp edi. - Bıyl Qytaıdyń Ortalyq radıo-televızııa bas stantsııasynyń 75 jyldyǵy. Al Ortalyq radıo-televızııa bas stantsııasynyń qazaq tildegi radıosynyń Beıjińnen sóılegenine tup-týra 54 jyl boldy. Osy jyldarda ujym jumysynda mańyzdy tarıh, erekshe estelikter jatyr, – dep jazady Qytaıdyń Ortalyq halyq radıosynyń resmı saıty. Aıta keteıik, radıodaǵy ýaqyt alǵashqy jarty saǵattan bir saǵatqa, keıin eki saǵattan tórt saǵatqa, tórt saǵattan jeti saǵatqa ulǵaıady. 2015 jyly 1 qańtardan bastap, táýligine 18 saǵat ártúrli mazmundaǵy radıo baǵdarlamalaryn taratyp, zamanǵa saı ujym barǵan saıyn kemeldengen. Biz joǵaryda sheteldegi ǵylym men tehnıkanyń ozyq jetistikteri týraly jańalyqtarǵa nazar aýdaryp kele jatqanymyzdy jazǵan edik. Qytaıdyń «Ortalyq halyq radıosy» basylymynda shilde aıynda «Saǵattyq jyldamdyǵy 600 shaqyrymdyq poıyz jurt nazaryn aýdardy» degen habar taraǵan bolatyn. Keltirilgen derekterge súıensek, Beıjińde 12-shi Dúnıejúzilik joǵary jyldamdyqty temirjol konferentsııasynda 600 km/saǵ jyldamdyq shyǵara alatyn elektrlik joǵary jyldamdyqty poıyzy tuńǵysh ret kórsetildi. Sondaı-aq sheteldegi qazaqtar arasynda ártúrli salada úzdik jetistikterge jetip júrgen qandastarymyz barshylyq. Solardyń biri týraly bıylǵy jyly kóktemde «Tikushaq tizgindegen Qytaıdaǵy qazaq jigiti» degen aqparat jaryq kórgen bolatyn. Bul aqparatty áleýmettik jelige bóliskenimizde oqyrmandar jyly qabyldap, qandasymyzǵa ystyq yqylasyn bildirdi. Qytaılyq BAQ-tyń dereginshe, búginde Meıirbek Tileýbekuly atty qandasymyz – kásibı tikushaq ushqyshy. Shyńjańnyń Іle qazaq avtonomııaly oblysyndaǵy Narat jaılaýy atty kórkem aımaqtyń tanymaldyǵynyń artýyna oraı ol tikushaqpen jolaýshylardy alyp bıikten keń jaılaýdy, Órikti saıynyń kórinisin tamashalatady. – Meıirbektiń áýede ushqan ýaqyty 430 saǵattan asty. Bolashaqta Meıirbek ushqysh muǵalim kýáligin alyp, malshy otbasy balalarynyń armanyn júzege asyrý maqsatynda shákirt tárbıeleýdi josparlap otyr, – dep jazady Halyq gazeti. Qyrǵyzstannyń Bishkek qalasynda shyǵatyn «Eurasia Today» basylymynda «Mekke murajaıynda qazaq tilindegi aýdıogıd engiziledi» degen aqparat jarııalanǵan bolatyn. Keltirilgen derekterge súıensek, Mekkedegi Saǵat munarasy murajaıynda qazaq tilindegi aýdıogıd engizilmek. Bul týraly Qazaqstannyń Jıdda qalasyndaǵy Bas konsýly Rýslan Qospanov pen Mekkedegi Saǵat munarasy murajaıynyń dırektory Naıf ál-Malıkımen kezdesýinde talqylanǵan. Taraptar kezdesýde týrızm, ǵylym jáne mádenıet salalarynda yntymaqtastyqty talqylap, birneshe kelisimge keldi. Atalǵan basylymnyń dereginshe, alǵashqy kezeńde qazaqstandyqtarǵa murajaıǵa kirýde jeńildikter usynylyp, resmı delegatsııalar úshin arnaıy sharttar engiziledi. Sondaı-aq murajaıdyń aýdıogıd júıesine endi qazaq tili qosylady.
Qazaqstan men Qyrǵyzstan SІM basshylary telefon arqyly sóılesti ASTANA.KAZINFORM - Qazaqstan Syrtqy ister mınıstri Ermek Kósherbaev Qyrǵyz Respýblıkasynyń Syrtqy ister mınıstri Jeenbek Kýlýbaevpen telefon arqyly sóılesti. Suhbat barysynda syrtqy saıası vedomstvolardyń basshylary osy jyldy qorytyndylap, baýyrlastyq pen tatý kórshilik rýhyndaǵy qazaq-qyrǵyz odaqtastyq qatynastarynyń júıeli ári ornyqty damyp kele jatqanyn atap ótti. Mınıstrler ekijaqty ózara is-qımyldyń ózekti máseleleri men bolashaǵyn talqylady. Qazaqstan Prezıdenti Qasym-Jomart Toqaevtyń osy jyly tamyzda Bishkekke jasaǵan resmı saparynyń, sondaı-aq Qazaqstan men Qyrǵyzstan Joǵary memleketaralyq keńesi 7-shi otyrysynyń qorytyndylaryna jáne joǵary deńgeıde qol jetkizilgen ýaǵdalastyqtardy is júzinde júzege asyrý máselelerine erekshe nazar aýdaryldy. Saıası dıalogty odan ári nyǵaıtýǵa, sondaı-aq saýda-ekonomıkalyq, ınvestıtsııalyq, kólik-logıstıkalyq jáne mádenı-gýmanıtarlyq salalardaǵy yntymaqtastyqty keńeıtýge jan-jaqty járdem kórsetýge ózara daıyndyq bildirildi. Sonymen qatar taraptar óńirlik jáne halyqaralyq kún tártibindegi ózekti máseleler boıynsha pikir almasyp, aldaǵy jylǵa josparlanǵan halyqaralyq is-sharalar kestesin qarastyrdy. Aıta keteıik, Qyrǵyzstanda shetel azamattaryna rezıdent-karta beriledi.
JI-diń álem ekonomıkasyna qosatyn úlesi 10 trıllıon dollardan asýy yqtımal - Prezıdent ASTANA. KAZINFORM - Sarapshylardyń baǵalaýynsha, sońǵy jyldary jasandy ıntellektini damytýǵa quıylǵan jahandyq ınvestıtsııa kólemi 1 trıllıon dollardan asty. Al JI-diń álem ekonomıkasyna qosatyn úlesi aldaǵy onjyldyqta 10 trıllıon dollardan asýy yqtımal. Bul týraly búgin Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaqqa múshe memleket basshylaryna jasaǵan úndeýinde Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev málim etti, dep habarlaıdy Aqordanyń baspasóz qyzmeti. Prezıdent Úndeýinde álemde buryn-sońdy bolmaǵan múmkindikterge jol ashatyn tarıhı dáýir bastalǵanyn aıtty. Alaıda tehnologııalyq teńsizdiktiń artýymen birge jańa qaterler de paıda bolady. - Bizdiń mindetimiz – jańa tehnologııalardy halyqtarymyzdyń ıgiligine baǵyttap, eýrazııalyq ekonomıkalyq ıntegratsııanyń basty faktoryna aınaldyrý. Qazirdiń ózinde jasandy ıntellekt tehnologııalary saýda aǵynyn boljaýǵa qatysty máselelerdi oń sheship, kedendik túsimder men saýda kelisimderiniń memleket ekonomıkasyn órkendetýge yqpalyn dál baǵalaı alady, - dedi Memleket basshysy. Sondaı-aq Prezıdent Qazaqstan Respýblıkasy aldaǵy ýaqytta tolyq tsıfrlyq memleketke aınalý jóninde strategııalyq maqsat qoıyp otyrǵanyn atap ótti. Astanadaǵy Alem.ai ortalyǵy, Alataýdaǵy CryptoCity pılottyq aýmaǵy sekildi memlekettik bastamalar tsıfrlyq ekojúıeni belsendi damytýǵa daıyn ekenimizdi kórsetedi. Qazaqstan EAEO aıasyndaǵy seriktesterimen jasandy ıntellekt, tsıfrlyq retteý jáne ekonomıkany transformatsııalaý salalarynda bilim men tájirıbe almasýǵa ázir. Birlesken kúsh-jiger arqyly tehnologııalyq jańashyldyqtarǵa ońaı beıimdele alamyz. - 2026 jyly Astanada ótetin Eýrazııalyq ekonomıkalyq forým alańynda EAEO sheńberinde jasandy ıntellektini jaýapkershilikpen damytý jónindegi birlesken málimdemege qol qoıýdy usynamyz. Atalǵan qujat elderimizdiń tsıfrlyq transformatsııa salasyndaǵy yntymaqtastyǵynyń jańa baǵytyn aıqyndaıdy, - dedi Qasym-Jomart Toqaev. Aıta keteıik, osyǵan deıin Prezıdent EAEO-ǵa múshe memleket basshylaryna Úndeý jasady.
Qazaqstannyń syrtqy saıasatynyń 2026 jylǵy basym mindetteri aıqyndaldy ASTANA. KAZINFORM — Syrtqy ister mınıstrligi 2025 jyldy nátıjeli aıaqtap, aldaǵy mindetterdi belgiledi. Syrtqy ister mınıstrliginde ótken saltanatty is-shara barysynda syrtqy saıası vedomstvonyń basshysy Ermek Kósherbaev mınıstrliktiń bıylǵy jylǵy qyzmetiniń negizgi qorytyndylaryna toqtalyp, 2026 jylǵa arnalǵan josparlardy aıqyndady. SІM basshysy 2025 jyl strategııalyq seriktestikterdi nyǵaıtý, ekonomıkalyq yntymaqtastyqty keńeıtý, halyqaralyq qaýipsizdikti arttyrý jáne el múddelerin jan-jaqty ilgeriletý baǵytyndaǵy dıplomatııalyq qyzmettiń belsendi ári nátıjeli kezeńi bolǵanyn atap ótti. Vedomstvonyń jumysy syrtqy saıasattyń negizgi basymdyqtary — egemendik pen qaýipsizdikti nyǵaıtýǵa, sheteldegi QR azamattaryn qoldaýǵa jáne kópjaqty formattar sheńberinde syndarly yntymaqtastyqqa negizdeldi. E.Kósherbaev 2026 jylǵa arnalǵan basym mindetterdi de aıqyndady. — Olardyń qatarynda ekonomıkalyq dıplomatııany damytý, halyqaralyq yntymaqtastyqty keńeıtý, vedomstvoaralyq úılestirýdi kúsheıtý jáne Qazaqstannyń syrtqy saıası bastamalaryn ilgeriletý, — dedi Kósherbaev. Mınıstr SІM ujymyna keler jyly jańa kásibı tabys, amandyq pen bereke tiledi. Budan buryn Syrtqy ister mınıstrligine daktıloskopııalyq tirkeý ókilettigi berilgenin jazǵanbyz.
Prezıdent EAEO-ǵa múshe memleket basshylaryna Úndeý jasady ASTANA. KAZINFORM - Qasym-Jomart Toqaev Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaqqa múshe memleketter basshylaryna Úndeý jasady, dep habarlaıdy Aqordanyń baspasóz qyzmeti. Qurmetti áriptester! 2026 jyldyń 1 qańtarynan bastap Qazaqstan Respýblıkasy Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaq organdaryna tóraǵalyq etedi. Bıyl Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaq úshin mereıtoılyq jyl boldy. Biz ıntegratsııalyq birlestigimizdi damytýdyń ekinshi onjyldyǵyna nyq senimmen qadam bastyq. Sońǵy jyldardaǵy jahandyq dúrbeleńderge qaramastan memleketterimizdiń ekonomıkasy oń qarqyn aldy. Aldaǵy ortaq mindetimiz – EAEO-nyń áleýeti men básekege qabilettiligin nyǵaıtý, ıntegratsııalyq tıimdiligin kúsheıtý. 2026 jyly Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaq sheńberindegi ekonomıkalyq protsesterdi odan ári damytý týraly 2030 jylǵa deıingi jáne 2045 jylǵa deıingi kezeńge arnalǵan «Eýrazııalyq ekonomıkalyq jol» deklaratsııasy júzege asyryla bastaıdy. Osy strategııalyq qujatta belgilengen maqsattar men mindetterge basa nazar aýdarylady. Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaq organdaryna tóraǵalyǵy barysynda Qazaqstan Respýblıkasy kelesi negizgi baǵyttarǵa den qoıýdy usynady. 1. Jasandy ıntellekt – ekonomıkalyq ıntegratsııany damytýdyń tyń quraly. Álemde buryn-sońdy bolmaǵan múmkindikterge jol ashatyn tarıhı dáýir bastaldy. Alaıda tehnologııalyq teńsizdiktiń artýymen birge jańa qaterler de paıda bolady. Sarapshylardyń baǵalaýynsha, sońǵy jyldary jasandy ıntellektini damytýǵa quıylǵan jahandyq ınvestıtsııa kólemi 1 trıllıon dollardan asty. Al JI-diń álem ekonomıkasyna qosatyn úlesi aldaǵy onjyldyqta 10 trıllıon dollardan asýy yqtımal. Bizdiń mindetimiz – jańa tehnologııalardy halyqtarymyzdyń ıgiligine baǵyttap, eýrazııalyq ekonomıkalyq ıntegratsııanyń basty faktoryna aınaldyrý. Qazirdiń ózinde jasandy ıntellekt tehnologııalary saýda aǵynyn boljaýǵa qatysty máselelerdi oń sheship, kedendik túsimder men saýda kelisimderiniń memleket ekonomıkasyn órkendetýge yqpalyn dál baǵalaı alady. Qazaqstan Respýblıkasy aldaǵy ýaqytta tolyq tsıfrlyq memleketke aınalý jóninde strategııalyq maqsat qoıdy. Astanadaǵy Alem.ai ortalyǵy, Alataýdaǵy CryptoCity pılottyq aýmaǵy sekildi memlekettik bastamalar tsıfrlyq ekojúıeni belsendi damytýǵa daıyn ekenimizdi kórsetedi. Qazaqstan EAEO aıasyndaǵy seriktesterimen jasandy ıntellekt, tsıfrlyq retteý jáne ekonomıkany transformatsııalaý salalarynda bilim men tájirıbe almasýǵa ázir. Birlesken kúsh-jiger arqyly tehnologııalyq jańashyldyqtarǵa ońaı beıimdele alamyz. 2026 jyly Astanada ótetin Eýrazııalyq ekonomıkalyq forým alańynda EAEO sheńberinde jasandy ıntellektini jaýapkershilikpen damytý jónindegi birlesken málimdemege qol qoıýdy usynamyz. Atalǵan qujat elderimizdiń tsıfrlyq transformatsııa salasyndaǵy yntymaqtastyǵynyń jańa baǵytyn aıqyndaıdy. 2. Eýrazııanyń logıstıkalyq haby: áleýetten – kóshbasshylyqqa. Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaq, bul – Shyǵys pen Batys, Soltústik pen Ońtústik arasyndaǵy geosaıası kópir. Elderimizdiń terrıtorııalary arqyly negizgi kólik baǵyttary ótedi. Osy oraıda biz ortaq maqsatqa den qoıyp, qurlyqtaǵy jetekshi logıstıkalyq habqa aınalýǵa tıispiz. Bul úshin kólik-logıstıkalyq jáne kedendik ınfraqurylymdy jetildirý, halyqaralyq kólik dálizderi men mýltımodaldyq tasymaldy ilgeriletý boıynsha shuǵyl sharalar qabyldap, EAEO men úshinshi elderdiń iri logıstıkalyq kompanııalary arasynda tyǵyz yqpaldastyq ornatý qajet. Intellektýaldy júıeni engizý jáne úlken derekterdi paıdalaný birtutas logıstıka qurýǵa múmkindik beredi. EAEO-ǵa múshe memleketter aýmaǵymen ótetin júk barynsha tez, kedergisiz ári bıýrokratııalyq áýre-sarsańsyz tasymaldanýy kerek. Qazaqstan bul baǵytta belsendi jumys atqaryp keledi. Smart Cargo qanatqaqty jobasy iske qosyldy. Qujattandyrý isi elektrondy formatqa aýystyrylýda. Bul platformany EAEO elderindegi seriktesterimizdiń júıelerimen ıntegratsııalaýǵa ázirmiz. EAEO aıasynda jasandy ıntellekt bazasy arqyly kiriktirilgen júk aǵynyn basqarý júıesin qurýdy usynamyz. Mundaı platforma jetkizý merzimi men qarjylyq keshiktirýlerdi azaıtýǵa, eýrazııalyq dálizderdiń básekege qabiletin arttyrýǵa yqpal etedi. Jahandyq tasymal tizbegine qosyla alatyn biryńǵaı kólik qurylymyn qalyptastyrý úshin EAEO-ǵa múshe memleketterdi kúsh jumyldyrýǵa shaqyramyz. 3. Tehnologııalyq serpilis: óndiris pen agroónerkásip keshenin tsıfrlandyrý. Óndiris pen agroónerkásip kesheni EAEO-ǵa múshe memleketterdiń ekonomıkalyq negizin quraıdy. Álemdik deńgeıde básekege qabiletti ónim shyǵarý maqsatynda kooperatsııany keńeıtý ári tereńdetý – bizdiń ortaq mindetimiz. Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaqta qazirdiń ózinde óndiris pen agroónerkásip kesheniniń kooperatsııalyq jobalaryn qarjylandyrý tetikteri bar. Eń aldymen, qarjyny serpindi ınnovatsııalyq jobalarǵa baǵyttaýymyz qajet. Árbir kásiporyn men fermanyń tsıfrlyq sheshimderdi, jasandy ıntellektini paıdalanýǵa nıet tanytýy mańyzdy. Bul rette kompanııalardyń áleýetimen tanysýǵa arnalǵan alańdar qurý, sondaı-aq avtomattandyrý salasyndaǵy startaptar men quzyret ortalyqtaryn damytqan jón. Eýrazııalyq ekonomıkalyq komıssııa serpindi bastamalarǵa belsendi túrde qoldaý kórsetýge tıis. 4. EAEO sheńberinde saýda-sattyqqa eshqashan kedergi bolmaýy qajet. Ákimshilik kedergilerdiń barlyǵyn joıý kerek. Saýda-sattyq pen basqa da jekelegen salalardyń damýyn tejeıtin, azamattardyń barys-kelisin shektep, shekaralardaǵy júk kólikteriniń kezegin týyndatatyn qoldan jasalǵan kedergiler ótkenniń enshisinde qalýy qajet. Kedendik retteý jáne memlekettik baqylaýdyń basqa da sharalary (kóliktik, sanıtarlyq, veterınarlyq jáne fıtosanıtarlyq) Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaqqa múshe elder úkimetterine qysym jasaýdyń quralyna aınalmaýǵa tıis. EAEO-da kedergisiz orta qalyptastyrýdy kózdeıtin kóptegen qujat qabyldandy. Tıisti jaýapkershilikterdi múltiksiz oryndaý, belgilengen tártipti buzýǵa jol bermeý – óte ózekti. Bul – Eýrazııalyq ekonomıkalyq komıssııanyń mindeti. Yqtımal kedergilerdi jedel anyqtaý úshin Uıymǵa múshe memleketterdiń zańnamalyq bastamalaryn monıtorıngteý isine jasandy ıntellekt tehnologııalaryn qosýdy usynamyz. 5. Saýdanyń jańa geografııasy: jahandyq dıalog. EAEO syrtqy seriktesterimen ekonomıkalyq yntymaqtastyqty odan ári jandandyra túsýge tıis. 2025 jyly Mońǵolııa jáne Indonezııamen Erkin saýda aımaǵy týraly kelisimge, sondaı-aq Birikken Arab Ámirlikterimen Ekonomıkalyq seriktestik týraly kelisimge qol qoıyldy. Bul –Uıymǵa múshe memleketter men Komıssııanyń birlesken jumysynyń naqty nátıjesi. Taıaý keleshekte EAEO-nyń Jahandyq Ońtústik, Arab elderimen, Ońtústik-Shyǵys Azııa jáne Afrıka memleketterimen, sondaı-aq aımaqtaǵy bedeldi birlestiktermen yqpaldastyǵyn keńeıtken durys. * * * Ekonomıkalyq ıntegratsııa – EAEO aıasyndaǵy yntymaqtastyqtyń nátıjelerin sezinýge, ıaǵnı, jańa óndiris jáne jumys oryndaryn ashýǵa, aldyńǵy qatarly tehnologııalardy engizýge, erkin saýda ortasyn qalyptastyrýǵa septigin tıgizetin mańyzdy tetik. Qazaqstan Respýblıkasy Uıymǵa tóraǵalyǵy kezinde kún tártibine engen tapsyrmalardy barynsha oryndaýǵa nıetti. Birlesken kúsh-jiger arqyly ǵana kózdegen maqsatqa qol jetkizip, EAEO-ǵa múshe memleketterdiń ekonomıkasyn qarqyndy damytyp, ıntegratsııalyq birlestigimizdiń ortaq áleýetin nyǵaıta alatynymyzǵa senimdimin.
Saıasat joly: Bıylǵy Prezıdent saparlary qandaı nátıje berdi ASTANA. KAZINFORM – Bıyl Qazaqstan úshin syrtqy saıasattaǵy belsendi kezeń boldy. Prezıdenttiń shetelge jasaǵan saparlary eldiń halyqaralyq baılanysyn nyǵaıtyp, strategııalyq áriptestikti tyń deńgeıge kótergeni málim. Osy rette Kazinform tilshisi 2025 jyly bolǵan joǵary deńgeıdegi kelissózderge sholý jasady. Taıaý Shyǵystan tabysty qaıttyq Memleket basshysy jyl basyndaǵy alǵashqy saparyn Birikken Arab Ámirlikterinen bastady. Sheıh Muhammed ben Zaıd Ál Nahaıannyń shaqyrýymen «Abý Dabıdiń ornyqty damý aptalyǵy» sammıtine qatysyp, bir jaǵy ınvestıtsııalyq kelissózderdi júıege túsirgenin kórdik. Sammıtte Prezıdent ornyqty damý, klımat ózgerisine qarsy kúres jáne jasyl tehnologııalardy damytý sekildi máseleler talqylaǵany taǵy bar. Qarymta jaýap retinde keıin mamyrda Abý Dabıdiń Taq murageri sheıh Haled ben Muhammed ben Zaıd Ál Nahaıan Qazaqstanǵa resmı saparmen kelgenin bilemiz. Bul sapar eki eldiń seriktestigin tereńdetip, 20-dan astam ınvestıtsııalyq jáne kommertsııalyq kelisimge qol qoıyldy – quny 5 mıllıard dollardan astam jobalar iske asyryldy. Aqpanda Qasym-Jomart Toqaev Taıaý Shyǵysqa qaıta bardy. Bul joly Iordanııaǵa taban tiregen. Koroldiń taqqa otyrǵanyna 25 jyl tolýymen tuspa-tus sapar asa sátti ótti desek bolatyndaı. Taraptar energetıka, aýyl sharýashylyǵy, ınfraqurylym, aqparattyq tehnologııalar, óńdeý ónerkásibi jáne farmatsevtıka salalarynda ýaǵdalasty. Sondaı-aq atom energetıkasy, kólik-logıstıka, onyń ishinde Transkaspıı halyqaralyq kólik dálizin damytý máselesi aıtyldy. Jarty jyldan keıin Iordanııa Koroli ІІ Abdalla da Astanada boı kórsetti. Eki jaq taýar aınalymyn 500 mln dollarǵa deıin ulǵaıtý jolyn saralap, birshama mańyzdy joba bastalǵan-dy. Mysaly, ««Qazatomónerkásip» kompanııasy Iordanııanyń JUMCO kompanııasymen kelisimge keldi. Mámilege sáıkes, keler jyldyń sońyna deıin «Qazatomónerkásip» pen JUMCO Iordanııada ýran salasymen aınalysý úshin birlesken kásiporyn qurady. Ázirge «Qazatomónerkásip» úlesi – 70, al JUMCO úlesi 30 paıyz bolmaq. Ortalyq Azııanyń jańa dáýiri Bıyl Memleket basshysy kórshi eldermen, ásirese Ortalyq Azııa memleketterimen baılanysty nyǵaıta tústi. 12 aıda OA elderiniń kóshbasyshylary da bir-birine barys-kelisti azaıtqan joq. Nátıjesinde Qazaqstan men Ortalyq Azııa elderi arasyndaǵy ózara saýda 2025 jyldyń qańtar–tamyz aılarynda 5,4 mlrd dollarǵa (14,8%) jetip, tarıhı rekord ornatty. Mundaı kórsetkishtiń alǵashqy qadamy Ózbekstannan bastalǵanyn umytpaýymyz kerek. Kóktemde Prezıdent Ózbekstanǵa baryp, «Ortalyq Azııa–Eýropa Odaǵy» sammıtine qatysty ári ala shapandy aǵaıyndarmen túrli saladaǵy máseleni talqylaǵany este. Sol joly aımaq elderi alys-beristi birlesip kóterýdiń tıimdiligin uǵynyp, keıin «C5+» formaty jandandy. Bul rette óńirdiń birinshi ekonomıkasy retinde Qazaqstannyń pozıtsııasy da ornyǵa túsken bolatyn. QR Prezıdenti janyndaǵy QSZI Azııalyq zertteýler bóliminiń jetekshi sarapshysy Baýyrjan Áýkenniń pikirinshe, Ortalyq Azııanyń saıası-ekonomıkalyq damýyna Astananyń qosqan úlesi zor jáne Prezıdent qatysqan Ortalyq Azııa memleketteri basshylarynyń konsýltatıvtik kezdesýleri jemis berip keledi. – 2018 jyly Astanada ótken alǵashqy konsýltatıvtik kezdesýden beri atalmysh format óńir elderiniń basyn qosyp, senim men ózara túsinistikke negizdelgen turaqty dıalog alańyna aınaldy. Osy ýaqytqa deıin ótken alty kezdesýdiń árqaısysy aımaqtyq úılesimdi arttyryp, yntymaqtastyqtyń naqty baǵyttaryn aıqyndady. 2024 jylǵy Astanada qabyldanǵan «Ortalyq Azııa – 2040» tujyrymdamasy men 2025–2027 jyldarǵa arnalǵan «Jol kartasy» aımaqtyń kólik, energetıka, tsıfrlyq damý jáne ekologııa salalaryndaǵy bolashaq ortaq strategııasyn bekitti, – degen oıda Baýyrjan Áýken. Memleket basshysy tamyzda Qyrǵyzstan men Túrikmenstanǵa, qazanda Tájikstanǵa saparlady. Qyrǵyz jerinde ekijaqty taýar aınalymyn 2030 jylǵa qaraı 3 mıllıard dollarǵa deıin ulǵaıtý boıynsha Jol kartasy qabyldansa, Túrikmenstanda energetıka, kólik-tranzıt salalaryndaǵy seriktestik talqylandy. Kúzdegi sapar tiziminde Ózbekstan qalys emes. 15 qarashada Qasym-Jomart Toqaev Tashkentke memlekettik saparmen bardy. Kezdesýde qazaq-ózbek odaqtastyǵyn odan ári damytý jaıy sóz bolǵan. Nátıjege kelsek, baýyrlas elder ónerkásip, qurylys, munaı-gaz hımııasy, qarjy, logıstıka jáne týrızm salalarynda 1,2 mlrd dollar bolatyn 7 joba ázirledi. Jylan jyly Kaspıı teńizi arqyly shektesetin Ázerbaıjanmen de jyly qarym-qatynas ornady. 7 qazanda Toqaev Ázirbaıjannyń Gabala qalasynda Túrki memleketteri uıymynyń XII sammıtine qatysqan. Sonda Prezıdent Túrki memleketteri yntymaqtastyǵyn kúsheıtý úshin «Túrki memleketteri uıymy+» formatyn qurý ıdeıasyn qoldaǵan bolatyn. Uıym aıasynda kıberqaýipsizdik keńesin qurý, tsıfrlyq qaýipsizdik pen tehnologııalyq baılanysty nyǵaıtýdy ataýsyz qaldyrmady. Eki aptadan keıin, ıaǵnı 21 qazanda Ázerbaıjan Prezıdenti Ilham Álıev Qazaqstanǵa keldi. Munda aıtylǵan málimdemeler qazaq-ázerbaıjan ekonomıkasyna eleýli ózgeris bolǵanyn aıta kerý kerekpiz. Sebebi, kelissózder kezinde yntymaqtastyq týraly 15 qujatqa qol qoıylyp, Qazaqstan Ázerbaıjannan 2 parom satyp alatyn bolyp kelisti. Eki el shıkizat eksportynan tabys taýyp otyrǵan memleketter, sondyqtan kelissózderdiń kóbi ekonomıka salasynda júzege asqany anyq. Osy oraıda qarjy sarapshysy Aıbar Oljaev Qazaqstan-Ázerbaıjan baılanysy aımaq turaqtylyǵy úshin mańyzdy dep sanaıdy. – Qazaqstan men Ázerbaıjan Ortalyq Azııa men Ońtústik Kavkazdyń geosaıası ózara baılanysy úshin strategııalyq turǵydan mańyzdy. Bul elderdiń ekonomıkasy, demografııasy jáne kóliktik áleýeti ósý ústinde. Yntymaqtastyqtyń mańyzdy faktorlarynyń biri – ózara saýda men ınvestıtsııanyń ósýi, – dedi sarapshy. Bıyl syrtqy saıasattaǵy mańyzdy oqıǵanyń biri – Prezıdenttiń shildedegi Túrkııaǵa sapary. Óıtkeni Túrkııanyń Qazaqstanǵa degen erekshe iltıpaty jáne Qasym-Jomart Toqaevty «Esenboǵa» áýejaıynda Rejep Taııp Erdoǵannyń kútip alýy álemdik medıada uzaq talqylandy. Bul saparda eki el basshylary Joǵary deńgeıdegi strategııalyq yntymaqtastyq keńesiniń otyrysyna qatysty, keıin Birlesken deklaratsııa qabyldady. Sonymen qatar 18 memleketaralyq jáne vedomstvoaralyq kelisim jasalyp, Qazaqstan Túrkııaǵa mıllıard dollarǵa 34 ónim túrin eksporttaımyz dedi. Derjavalar deńgeıindegi dıplomatııa Qazaqstannyń dıplomatııa deńgeıine baǵa berý úshin alyp derjavalarmen – Reseı, AQSh, Qytaı elderimen araqatynasty ańǵarý qajet. Bıyl bul úshtikpen baılanys úzilmedi: ortaq jıyndar, jekelegen kezdesýler uıymdastyryldy. Retimen tarqataıyq. Reseı – jyl boıy Qazaqstanmen eń tyǵyz qarym-qatynas jasaǵan memleket, eki eldi eń uzyn qurlyq shekarasy baılanystyrady. Qazir Qazaqstan-Reseı saýda-ekonomıkalyq kórsetkishi jyldan-jylǵa ósýde. Oǵan memleket basshylarynyń turaqty baılanysy sebep bolsa kerek. Mysaly, Prezıdent 8 mamyrda Reseıge sapar jasap, Uly Jeńistiń 80 jyldyǵyna arnalǵan is-sharalarǵa qatysty. Oǵan qosa osydan bir apta buryn TMD-ǵa múshe memleketter basshylarynyń beıresmı kezdesýine qatysý maqsatynda Sankt-Peterbýrgte qonaqta boldy. Munyń bári qatynasty qalypty deńgeıde ustap turýǵa kómekteskenimen, negizgi sheshimder memlekettik sapar barysynda sheshiletini túsinikti. Qasym-Jomart Toqaev 11 qarashada Reseıge jasaǵan memlekettik saparynda elge aýqymdy kelisimder ákeldi. Ekijaqty taýar aınalymyn 30 mlrd dollarǵa jetkizý maqsaty sóz bolyp, 13 memorandýmǵa qol qoıyldy. Qazir Reseıge salynǵan sanktsııa men Eýropa elderiniń ustanymy kóp memleketke Kremlmen etene jaqyndasýǵa qolbaılaý bolyp otyr. Osy oraıda Qazaqstannyń Máskeýmen taýar aınalymyn ulǵaıtý ıdeıasyna alańdaýshylyq bildirgender bar. QR Prezıdenti janyndaǵy QSZI bas ǵylymı qyzmetkeri Sanat Kóshkimbaevnyń oıynsha, Qazaqstannyń Reseımen tyǵys baılanys jasaýynyń tıimdi tusy kóp, ásirese kópvektorly saıasatty jetildirýge sebep bolmaq. – Nelikten Qazaqstan úshin tepe-teńdikti saqtaý mańyzdy? Birinshiden, tek bir iri kórshige arqa súıeý syrtqy kúızelister men saıası qysymdarǵa osaldyq týdyrady, al saýda-ınvestıtsııalyq ártaraptandyrý mundaı táýekelderdi azaıtady. Ótken jyldyń qorytyndysy boıynsha, Qazaqstannyń jalpy syrtqy saýda aınalymy shamamen 141,5 mlrd AQSh dollaryn qurady. Bul rette Reseı negizgi, biraq jalǵyz seriktes emes – sonymen qatar Qytaımen jáne basqa da memlekettermen birlesken jobalar kólemi ósip keledi. Mysaly, energetıka salasynda jobalar básekelestik jaǵdaıynda júzege asyrylýda. «Rosatom» atom elektr stantsııasy boıynsha bir tenderdi jeńip alsa, qytaılyq kompanııalar basqa nysandarda jumys júrgizip jatyr, al batys ınvestorlary munaı salasy men servıstik qyzmetterge tartylǵan. Mundaı básekelestik Qazaqstan úshin tıimdi sharttardy qamtamasyz etip, táýeldilikti azaıtady, – dep taldady spıker. 2025 jyl Qazaqstan AQSh-pen de araqatynasyn alshaqtatqan emes, kerisinshe bıyl eki eldiń ustanymy men saıası baǵdary ortaq ekenin taǵy dáleldedi. Mysaly, 23 qyrkúıekte Qasym-Jomart Toqaevtyń Nıý-Iorkke jasaǵan jumys sapary kúzdiń aıtýly oqıǵasyna aınaldy. Sol saparda quny 5,2 mlrd dollardy quraıtyn 11 kelisim men memorandým qorjynǵa tústi. Іshinde kólik, energetıka, logıstıka, aqparattyq tehnologııa sekildi strategııalyq salalar jınaqtalǵan. Oǵan qosa Prezıdent Nıý-Iorkte Cherrogorııa, Ýkraına, Frantsııa, Fınlıandııa memleket basshylarymen júzdesti. Eki aı ótkende – 7 qarashada Qasym-Jomart Toqaev AQSh-ta Donald Tramppen qaıta qol alysty. Kezekti sapar aldyńǵysynan kóp jańalyq ákelip, 17 mıllıard dollardan asatyn kommertsııalyq kelisim jasaldy. QSZI Halyqaralyq qaýipsizdik bóliminiń bas sarapshysy Muhıt Asanbaevtyń aıtýynsha, AQSh-tyń Qazaqstanǵa basymdyq berýine eldiń shıkizat, tranzıt áleýetiniń artýy sebep. Dıplomatııalyq jetistikter de ról oınaǵan syńaıly. – Qazaqstan sońǵy jyldary aımaqtyq jáne halyqaralyq saıasat úshin strategııalyq mańyzy bar el retinde qarastyrylýy kezdeısoq emes. Buǵan Qazaqstannyń muryndyq bolýymen qurylǵan jańa dıplomatııalyq platformalar men formattardyń járdemi jeterlik. Elimizdiń pragmatıkalyq ustanymy da yqpal etkenin joqqa shyǵara almaımyz. Osynyń bári aımaqtyq jáne jahandyq saıasattyń kóptegen sýbektileri tarapynan Qazaqstandy orta derjava retinde qarastyrýyna túrtki bolyp otyr. Bul, eń aldymen, elimizdiń halyqaralyq arenadaǵy jaýapkershiligi men pozıtsııasyn qorǵaýǵa degen qabiletin kórsetedi, – dedi Muhıt Asanbaev. Búginde memlekettiń kópvektorly saıası baǵyttyń bir kórinisi retinde Qytaımen baılanysty mysalǵa keltiretinder kóp. Sarapshylardyń pikirinshe, keıingi jyldary qazaq-qytaı yntymaqtastyǵy bekı túsken. Bıyl úrdis jalǵasyn taýyp, maýsym aıynda Sı Tszınpın resmı saparmen Qazaqstanǵa taban tiredi. Al araǵa birneshe aı salyp – tamyzda Prezıdent Aspanasty eline aıaq basty. Bes kúnge sozylǵan saparda Prezıdent Shanhaı yntymaqtastyq uıymynyń sammıtine jáne «ShYU plıýs» jıynyna qatysqan edi. QHR Tóraǵasy Sı Tszınpınmen jeke jolyǵyp, keıin Qazaqstan-Qytaı Іskerlik keńesinde 15 mıllıard dollardan asatyn 70-ten asa kommertsııalyq qujat kúshine endi. Shyǵystaǵy kórshimiz úshin ekonomıkalyq ınfraqurylym mańyzdy. Sondyqtan Qazaqstan qarjy sektoryndaǵy qazaq-qytaı iskerlik júıesin qalyptastyrýǵa kúsh salyp keledi: «Astana» halyqaralyq qarjy ortalyǵy qytaı kompanııalarynyń úlesin arttyryp jatyr, Qazaqstan damý banki eýrooblıgatsııany Qytaı ıýanymen (Dim Sum bonds) ornalastyra bastady. Qazaqstandy zertteý ortalyǵynyń basshysy Van Haııan Kazinform-ǵa bergen pikirinde Qazaqstan-Qytaı baılanysy geosaıası landshaftty ózgertip jatqanyn aıtqan bolatyn. – Qazaqstan men Qytaı arasyndaǵy yntymaqtastyq eki halyqtyń damýyna aıtarlyqtaı múmkindikter ashady. Jahandyq ekonomıkanyń baıaýlaýyna jáne geosaıası táýekelderdiń ósýine qaramastan, saýda-ekonomıkalyq ózara is-qımyl nyǵaıýda. 2024 jyly QR men QHR arasyndaǵy taýar aınalymynyń kólemi 44 mlrd dollardan asyp, jańa rekord ornatty. 2005 jyldan bastap qytaılyq kompanııalardyń Qazaqstanǵa salǵan jıyntyq ınvestıtsııasy 27 mlrd dollardan asty. Bul rette búginde elde 6 myńǵa jýyq qytaılyq kásiporyn jumys isteıdi, - dep tarqatty sarapshy. Jyl sońyna qaraı Memleket basshysy Japonııaǵa jol tartty. Resmı saparda Imperator Narýhıtomen, Premer-mınıstr Sanae Takaıchımen jáne Kúnshyǵys eliniń iskerlik orta ókilderimen tildeskenin kórdik. Bul kezdesýler Qazaqstannyń saıası-ekonomıkalyq ómirine eleýli ózgeris engizbek. Prezıdenttiń Japonııaǵa sapary aıasynda somasy 3,7 mıllıard dollardan asatyn 60-tan astam qujat bekidi. Aıta keteıik, bıyl Prezıdent Qasym-Jomat Toqaevtyń 20 sheteldik saparǵa shyǵý josparlanǵan edi: 12-si jumys, 5-eýi resmı, 2-eýi memlekettik kezdesýler boldy. Budan bólek birneshe beıresmı júzesý júzege asty.
Bıyl shet memleketterdiń basshylary Qazaqstanǵa 30 ret saparmen keldi ASTANA. KAZINFORM — Olardyń arasynda QHR, Italııa, Grýzııa, Ózbekstan, Slovenııa, Vetnam, BAÁ jáne taǵy basqa elder bar. Bul týraly QR Prezıdentiniń kómekshisi — Baspasóz hatshysy Rýslan Jeldibaı óziniń Telegram paraqshasynda jazdy. Onyń sózinshe, Qazaqstan halyqaralyq dıalogtyń belsendi alańyna aınaldy. — Olardyń arasynda QHR, Italııa (eki ret), Grýzııa, Ózbekstan, Slovenııa, Vetnam, BAÁ, Rýanda, Soltústik Makedonııa, Bolgarııa, Slovakııa, Iordanııa, Kongo Demokratııalyq Respýblıkasy, Mıanma, Majarstan, Ázerbaıjan, Fınlıandııa, Estonııa, Armenııa, Túrikmenstan, Shveıtsarııa jáne Iran elderiniń memleket jáne úkimet basshylary bar, — dep jazdy Jeldibaı. Sonymen qatar Qasym-Jomart Toqaev ózge de prezıdenttermen 43 márte telefon arqyly sóılesti. Budan bólek, 4 resmı rásim barysynda 30 memlekettiń elshilerinen senim gramotalaryn qabyldady. Budan bólek, bir jyl ishinde Prezıdent óńirlerge jáne shet memleketterge jasaǵan sapary barysynda 168 960 shaqyrym jol júrdi. 252 saǵat ýaqytyn ushaqta ótkizdi. Osyǵan deıin bıyl Prezıdent qansha normatıvtik-quqyqtyq aktige qol qoıǵany belgili boldy. Sondaı-aq, 2025 jyly Prezıdent 186 halyqaralyq kezdesý ótkizgeni anyqtaldy.
2025 jyly Prezıdent 186 halyqaralyq kezdesý ótkizdi ASTANA. KAZINFORM — Prezıdent shet memleketterdiń úkimet basshylarymen, basqa da joǵary laýazymdy tulǵalarymen, halyqaralyq qurylymdar jetekshilerimen, iskerlik top ókilderimen jáne sarapshylarmen 186 kezdesý ótkizgeni belgili boldy. Bul týraly QR Prezıdentiniń kómekshisi — Baspasóz hatshysy Rýslan Jeldibaı óziniń Telegram arnasynda habarlady. — Sheteldik saparlarda saýda-ekonomıkalyq, kólik-logıstıkalyq jáne ınvestıtsııalyq yqpaldastyqty nyǵaıtýǵa aıryqsha mán berildi. Halyqaralyq kezdesýler kezinde jalpy somasy 70 mıllıard dollardan asatyn kommertsııalyq kelisimder jasaldy, — dep jazdy Rýslan Jeldibaı. Budan buryn ol bıyl Memleket basshysynyń syrtqy jáne ishki saıasat baǵytyndaǵy qyzmeti óte qaýyrt ári jemisti ótkenin aıtty. Sondaı-aq 2025 jyly Prezıdent qansha normatıvtik-quqyqtyq aktige qol qoıǵany belgili boldy.
Álemdik BAQ-taǵy Qazaqstan: Tramp syılyǵy, Astanadaǵy jańa áýejaı jáne G20 sammıtine shaqyrý ASTANA. KAZINFORM — Bul aptada Qazaqstan jahandyq medıanyń basty jańalyǵyna aınaldy desek bolady. Sebebi AQSh prezıdenti Donald Tramp Qasym-Jomart Toqaevqa Aq úıdiń sımvolıkalyq kiltin syılady, keıin Qazaqstandy G20 sammıtine shaqyrýdy da umytpaǵan. Oǵan qosa KazTransOil Eýropada keńse ashsa, Astanada jańa áýejaı salý máselesi kóterilýde. Osy jáne ózge de oqıǵalar álemdik aqparat keńistiginde kóp tarady. Tolyǵyraq Kazinform tilshisiniń sholýynan oqyńyz. Euronews: Tramp G20 sammıtine Qazaqstan men Ózbekstan prezıdentterin shaqyrdy AQSh prezıdenti Donald Tramp qazaq jáne ózbek kóshbasshylary 2026 jyly jeltoqsanda Maıamıde ótetin G20 sammıtine qonaq retinde qatysatynyn aıtty. Buǵan deıin ol eki eldiń memleket basshylarymen telefon arqyly sóılesken edi. Euronews aptanyń bel ortasynda aqparat taratyp, kezdesýde qandaı máseleler talqylanatynyn boljaǵan. Bul shaqyrý Vashıngtonnyń Ortalyq Azııaǵa erekshe kóńil bólip otyrǵanyn kórsetedi. Jıynda qaqtyǵystardy sheshý, strategııalyq paıdaly qazbalar, saýda-ekonomıkalyq yntymaqtastyq taqyryby qozǵalmaq. Osy aptada Prezıdent Tramp óziniń Truth Social áleýmettik jelisinde AQSh-tyń Qazaqstan men Ózbekstanmen qarym-qatynasy «ǵajap» dep baǵalaǵan bolatyn. Tramptyń aıtýynsha, áńgime barysynda taraptar jalǵasyp jatqan qaqtyǵystarda beıbitshilikke qol jetkizý máselelerin, sondaı-aq memleketter arasyndaǵy saýda men yntymaqtastyqty damytý joldaryn talqylaǵan. AQSh prezıdenti Amerıka Qurama Shtattary, Qazaqstan jáne Ózbekstan arasyndaǵy qarym-qatynastardyń joǵary deńgeıde ekenin atap ótti. Qazaqstan da, Ózbekstan da G20 múshesi emes. Degenmen jyl saıyn ótetin iri ekonomıkalar basshylarynyń sammıtin qabyldaýshy memleket kóbine uıymǵa múshe emes elderdi de shaqyrady. Osy aptada álemdik BAQ Qazaqstan men AQSh qarym-qatynasy týraly taǵy bir jańalyq taratty. Ol – Tramptyń Toqaevqa jibergen syılyǵy. AQSh kóshbasshysy Qasym-Jomart Toqaevqa Aq úıdiń sımvolıkalyq kiltin syılaǵan. RBK-nyń jazýynsha, Qazaqstannyń AQSh-taǵy elshisi Maǵjan Іlııasov AQSh prezıdenti Donald Trampqa senim gramotalaryn tapsyrǵan. Bul rásimnen keıin prezıdenttiń baspasóz hatshysy Rýslan Jeldibaı áleýmettik jelide olardyń kezdesýiniń nátıjeleri týraly jazba jarııalady. Jeldibaıdyń aıtýynsha, senim gramotalaryn tapsyrý rásiminen keıin Elshi men AQSh prezıdenti qysqasha áńgimelesken. Sol kezde Tramp qarasha aıynda Qazaqstan prezıdenti Qasym-Jomart Toqaevpen bolǵan kezdesýdi joǵary baǵalap, Toqaevqa Aq úıdiń sımvolıkalyq kiltin jáne óziniń qoltańbasy qoıylǵan beıcbolkasyn syılaǵan. «Qurama Shtattar kóshbasshysy Qazaqstan prezıdentine jyly lebizin joldap, ony qurmetteıtinin atap ótti. Sondaı-aq Qasym-Jomart Toqaevty halyqaralyq úderisterdi tereń biletin ári jan-jaqty túsinetin tájirıbeli memleket qaıratkeri, keremet adam dep sıpattady», – delingen jazbada. The Times of Central Asia: KazTransOil Eýropalyq odaqtaǵy alǵashqy keńsesin ashty «QazTransOıl» AQ Polsha Respýblıkasynda fılıalyn ashý týraly sheshim qabyldady. Bul – kompanııanyń Eýropalyq Odaq aýmaǵyndaǵy alǵashqy ókildigi. Eýropadaǵy keńse nendeı qyzmet atqaratynyn The Times of Central Asia taldady. Ókildiktiń ashylýy «QazTransOıl» AQ-nyń Polsha aýmaǵyndaǵy múddelerin qorǵaýǵa arnalǵan. Ásirese Belarýs Respýblıkasynyń aýmaǵy arqyly ótetin tranzıt pen ózge memleketterdiń magıstraldyq qubyr júıeleri arqyly tasymaldanatyn Qazaqstan munaıyn qadaǵalaıdy. Sonymen qatar fılıal qyzmeti aıasynda munaıdy Eýropa elderine jetkizý úshin «Adamova Zastava» munaı tapsyrý pýnktinde qabyldaý jáne tapsyrý kezinde eseptik operatsııalardy júrgizbek. Atalǵan joba qazaq munaıynyń Germanııa baǵytyna, onyń ishinde Shvedt qalasyndaǵy munaı óńdeý zaýytyna turaqty jetkizilimin qamtamasyz etý úshin mańyzdy. Fılıaldyń ashylýy qazaqstandyq munaıdy tasymaldaýdyń halyqaralyq balamaly baǵyttaryn odan ári damytýǵa yqpal etip, Qazaqstannyń álemdik energetıkalyq naryqtaǵy pozıtsııasyn nyǵaıtýǵa múmkindik beredi dep boljanyp otyr. Anadolu: Bıyl 14,8 myńnan astam etnıkalyq qazaq qandas mártebesin aldy 1991 jyldan beri elge 1 mln 162,9 myń etnıkalyq qazaq oralǵan edi, 2025 jyly bul qatarǵa 14 828 qazaq qosyldy. Anadolu aqparat agenttigi tarıhı otanymen tabysqan qandastar týraly aqparat jarııalady. Eńbek jáne halyqty áleýmettik qorǵaý mınıstrliginiń málimetinshe, jyl basynan Qazaqstanǵa kelgen qandastardyń 44,5%-y Ózbekstannan, 43,6% – Qytaıdan, 4,1% – Túrikmenstannan, 3% – Monǵolııadan 2,5% – Reseıden jáne 2,3 basqa elderden. Osy jylǵy 1 jeltoqsandaǵy jaǵdaı boıynsha eńbekke qabiletti jastaǵy etnıkalyq qonys aýdarýshylar sany 57,4%-dy, eńbekke qabiletti jastan kishi 34%-dy jáne zeınetkerler 8,6%-dy quraıdy. Eńbekke qabiletti jastaǵy qandastardyń ishinen bilim deńgeıi boıynsha 15%-y joǵary bilimdi, 27,6%-y orta kásibı bilimdi, 51,1%-y jalpy orta bilimdi jáne 6,3% bilim joq. Qonys aýdarǵan etnıkalyq qazaqtar túrli óńirlerge qonystandy. Sonymen birge, qandastardy qonystandyrý úshin kelesideı eńbek kúshi tapshy óńirler anyqtaldy: Aqmola, Abaı, Qostanaı, Pavlodar, Atyraý, Batys, Shyǵys jáne Soltústik Qazaqstan oblystary. Aıta ketsek, 2025 jylǵa arnalǵan qandastardy qabyldaý kvotasy 2 309 adamdy quraǵan. 1 qarashadaǵy jaǵdaı boıynsha qonystandyrý óńirlerine 1 942 qandas kóshirilgen. TASS: Toqaev Astanada jańa áýejaı salý múmkindigin qarastyrýdy tapsyrdy Prezıdent Qasym-Jomart Toqaev Astananyń kólik-tranzıt áleýetin arttyrý úshin jańa áýejaı salý múmkindigin qarastyrýdy tapsyrdy. Memleket basshysynyń sózin reseılik TASS aqparat agenttigi taratqan. «Qalanyń kólik-tranzıt áleýetin arttyrý úshin jańa áýejaı salý múmkindigin qarastyrý qajet. Úkimetke ákimdikpen birge osy máseleni muqııat pysyqtap, naqty usynys engizýdi tapsyramyn. Jýyrda biz elimizde tolyqqandy avıahabtar qalyptastyrý máselesin qarastyrdyq. Sonyń ishinde elorda áýejaıyna qatysty jumys ta bar. Biraq Qazaqstanda óndiriletin avıa janarmaı kólemi jetkiliksiz. Osy jaǵdaı avıahabtardy damytýǵa kedergi bolýy múmkin», – dedi Prezıdent Astanany damytý jónindegi keńeste. Sondyqtan Úkimet avıa janarmaı óndirisin arttyrý úshin naqty sharalar qabyldaý tapsyryldy. «Bálkim, jańa munaı óńdeý zaýytyn salý kerek shyǵar. Onyń artyqshylyǵy da, kemshin tustary da bar. Úkimet osyǵan qatysty óz ustanymyn aıqyndap, naqty sheshim qabyldaýy qajet», – dep atap ótti Qasym-Jomart Toqaev.
Qazaqstan SІM basshysy Ýkraına elshisimen ekijaqty yntymaqtastyqty talqylady ASTANA. KAZINFORM — Qazaqstan Respýblıkasynyń Syrtqy ister mınıstri Ermek Kósherbaev Ýkraınanyń Qazaqstandaǵy Elshisi Vıktor Maıkony qabyldady. Bul týraly vedomstvonyń baspasóz qyzmeti habarlady. — Suhbattastar ekijaqty yntymaqtastyqtyń ózekti máselelerin talqylap, ózara qyzyǵýshylyq týdyratyn birqatar halyqaralyq jáne óńirlik taqyryptar boıynsha pikir almasty. Kezdesý qorytyndysy boıynsha Astana men Kıev arasynda saıası, ekonomıkalyq jáne mádenı-gýmanıtarlyq salalardaǵy syndarly dıalogty tereńdetýge daıyndyq rastaldy, — delingen habarlamada. Osyǵan deıin Qazaqstan Ýkraınadaǵy qaqtyǵysty retteý boıynsha kelissózdiń jandanýyna qoldaý bildiretinin jazǵanbyz. Sonymen qatar Memleket basshysy BUU minberinde Ýkraına aınalasyndaǵy daǵdarysty sheshýdiń basty qaǵıdatyn atady.
Prezıdent memlekettik basqarýda ozyq japon tájirıbesin usyndy ASTANA. KAZINFORM — Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev ozyq sheshimderdi memlekettik basqarý salasyna engizýde Japonııa tájirıbesine nazar aýdarýǵa shaqyrdy, dep habarlaıdy Aqordanyń baspasóz qyzmeti. Onyń sózinshe, jasandy ıntellekt jáne tsıfrlyq tehnologııany damytýǵa basa mán berý kerek. — Meniń ótken aptada Japonııaǵa resmı saparmen barǵanymdy bilesizder. Sapar kezinde Tokıo gýbernatorymen kezdestim. Túrli salada yntymaqtastyq ornatýǵa kelistik, tsıfrlyq tehnologııalarǵa erekshe nazar aýdardyq. Tokıodaǵy Smart City jobasymen tanystyq. Japonııa ozyq sheshimderdi memlekettik basqarý salasyna engizý turǵysynan zor tabysqa jetip otyr. Biz osy baǵytta tájirıbe almasatyn boldyq, — dedi Toqaev. Eske salsaq, 17 jeltoqsanda Qasym-Jomart Toqaev Japonııaǵa resmı saparmen bardy. Memleket basshysy Japonııa Imperatory Narýhıtomen kezdesti. Sonymen qatar Qasym-Jomart Toqaev Meıdjı Djıngý ǵıbadathanasyn aralap kórdi. Budan bólek Prezıdent Japonııa Parlamentiniń Qazaqstanmen dostyq lıgasy múshelerimen kezdesý ótkizdi.
Memleket basshysy Ázerbaıjan prezıdenti Ilham Álıevti týǵan kúnimen quttyqtady ASTANA. KAZINFORM — Memleket basshysy Ázerbaıjan Prezıdentimen telefon arqyly sóılesti, dep habarlaıdy Aqordanyń baspasóz qyzmeti. Qasym-Jomart Toqaev Ilham Álıevti týǵan kúnimen quttyqtap, onyń baýyrlas ázerbaıjan halqynyń ıgiligi jolynda atqaryp jatqan jaýapty memlekettik qyzmetine tabys tiledi. — Qazaqstan Prezıdenti Ázerbaıjannyń egemendigi men memlekettiligin nyǵaıtýda, sondaı-aq turaqty ekonomıkalyq ósimdi qamtamasyz etip, eliniń halyqaralyq arenadaǵy bedelin arttyrýda Ilham Álıevtiń aıryqsha ról atqaratynyna toqtaldy. Memleketter basshylary qazaq-ázerbaıjan qatynastary qarqyndy damyp kele jatqanyn atap ótti. Strategııalyq seriktestik pen odaqtastyq baılanystardy odan ári nyǵaıtý, saýda-ekonomıkalyq jáne mádenı-gýmanıtarlyq salalardaǵy yntymaqtastyqty kúsheıtý perspektıvasyn talqylady, — delingen habarlamada. Áńgimelesý barysynda joǵary deńgeıde, sonyń ishinde Ilham Álıevtiń bıyl 20-21 qazan kúnderi Qazaqstanǵa jasaǵan memlekettik sapary barysynda qol jetkizilgen ýaǵdalastyqtardy sapaly júzege asyrýǵa erekshe nazar aýdaryldy. Sonymen qatar prezıdentter óńirlik jáne halyqaralyq kún tártibindegi ózekti máseleler jóninde pikir almasty. Budan buryn Qasym-Jomart Toqaev AQSh prezıdentimen telefon arqyly mazmundy áńgime órbitkenin jazǵanbyz.
Qazaqstan Indonezııamen saýda kelisimin jasady ASTANA. KAZINFORM — Sankt-Peterbýrg qalasynda ótken Joǵary Eýrazııalyq ekonomıkalyq keńes aıasynda Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaq pen oǵan múshe memleketter, sondaı-aq Indonezııa Respýblıkasy arasynda Erkin saýda týraly kelisimge qol qoıyldy. Bul týraly Saýda jáne ıntegratsııa mınıstrligi málim etti. Atalǵan kelisim taýar nomenklatýrasynyń 90 paıyzdan astamyna qatysty bajsyz saýda rejımin engizýdi kózdeıdi. Sonymen qatar, jekelegen taýar pozıtsııalary boıynsha ótpeli kezeńder qarastyrylǵan. Bul kezeńderde ımporttyq kedendik baj mólsherlemeleri 3 jyldan 15 jylǵa deıingi aralyqta kezeń-kezeńimen tómendetiledi. Nátıjesinde Indonezııa naryǵynda Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaqqa múshe elderdiń eksporttaýshylary úshin ortasha ımporttyq kedendik baj mólsherlemesi 10,2 paıyzdan 2 paıyzǵa deıin qysqarady. Bajsyz saýda rejıminiń engizilýi qazaqstandyq aýyl sharýashylyǵy jáne ónerkásip ónimderiniń Indonezııa naryǵyna shyǵýyna qolaıly jaǵdaı qalyptastyrady. — Kelisimde preferentsııalyq saýda rejımin belgileýmen qatar, saýdany qorǵaý sharalary, taýarlardyń shyǵý tegin aıqyndaý, kedendik yntymaqtastyq, tehnıkalyq saýda kedergileri (TSK), sanıtarııalyq jáne fıtosanıtarııalyq sharalar (SFSh), zııatkerlik menshik quqyqtaryn qorǵaý máseleleri, sondaı-aq quqyqtyq-ınstıtýtsıonaldyq sıpattaǵy taraýlar (jalpy erejeler, daýlardy sheshý, ashyqtyq, qorytyndy erejeler) qamtylǵan. Budan bólek, elektrondyq saýda men taraptar arasyndaǵy ekonomıkalyq yntymaqtastyqqa arnalǵan jeke taraýlar engizilgen, — delingen habarlamada. Osylaısha, atalǵan kelisimniń jasalýy Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaq elderi men Indonezııa Respýblıkasy arasyndaǵy saýda-ekonomıkalyq baılanystardy odan ári damytýǵa jáne nyǵaıtýǵa yqpal etip, ózara taýar aınalymynyń artýyna múmkindik beredi. 2024 jyly Qazaqstan men Indonezııa arasyndaǵy taýar aınalymy 300,5 mln AQSh dollaryn qurap, aldyńǵy jylmen salystyrǵanda 4,9 paıyzǵa ósti (2023 jyly — 286,4 mln AQSh dollary). 2024 jyly Qazaqstannan Indonezııaǵa eksport kólemi 26,8 paıyzǵa artyp, 120,8 mln AQSh dollaryn qurady. 2024 jyly Indonezııadan Qazaqstanǵa ımport kólemi 6 paıyzǵa tómendep, 179,8 mln AQSh dollaryn qurady. Buǵan deıin habarlanǵandaı, Indonezııanyń iri kompanııalary ERG jáne Qazmunaıgazben kelissóz júrgizip jatyr.
Joǵary Eýrazııalyq ekonomıkalyq keńestiń kelesi otyrysy Astanada ótedi ASTANA. KAZINFORM — Prezıdent Joǵary Eýrazııalyq ekonomıkalyq keńestiń kelesi otyrysy 28-29 mamyrda Astanada ótetinin jetkizdi, dep habarlaıdy Aqorda. Qasym-Jomart Toqaev sózin qorytyndylaı kele, memleketter aldynda salmaqty sheshim men úılesimdi áreketti talap etetin kúrdeli mindetter turǵanyna nazar aýdardy. Prezıdent kelesi jyly Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaq organdaryna tóraǵalyq etý mıssııasy Qazaqstan Respýblıkasyna ótetinin eske saldy. Memleket basshysy elimiz jańa tabysqa qol jetkizip, birlestik elderiniń ıgiligin eseleý úshin nátıjeli jumys júrgizýge nıetti ekenin jetkizdi. Prezıdent Joǵary Eýrazııalyq ekonomıkalyq keńestiń kelesi otyrysy 28-29 mamyrda Astanada ótetinin jetkizdi. Qasym-Jomart Toqaev uıym tóraǵasy mindetin tabysty atqarǵany úshin Belarýs Respýblıkasynyń Prezıdenti Aleksandr Lýkashenkoǵa alǵys aıtty. Jıyn qorytyndysy boıynsha birqatar qujat qabyldandy. Sammıtke Reseı Federatsııasynyń Prezıdenti Vladımır Pýtın, Belarýs Respýblıkasynyń Prezıdenti Aleksandr Lýkashenko, Armenııa Premer-mınıstri Nıkol Pashınıan, Qyrǵyz Respýblıkasynyń Prezıdenti Sadyr Japarov, Ózbekstan Respýblıkasynyń Prezıdenti Shavkat Mırzıeev, sondaı-aq Indonezııanyń, Irannyń jáne Kýbanyń ókilderi qatysty. Aıta ketsek, Prezıdent Qasym-Jomart Toqaev Joǵary Eýrazııalyq ekonomıkalyq keńestiń otyrysynda jasandy ıntellekt tehnologııasyn EAEO qyzmetine engizýdi usyndy.
Prezıdent jasandy ıntellekt tehnologııasyn EAEO qyzmetine engizýdi usyndy ASTANA. KAZINFORM — Qasym-Jomart Toqaev Joǵary Eýrazııalyq ekonomıkalyq keńestiń otyrysynda jasandy ıntellekt tehnologııasyn EAEO qyzmetine engizýdi usyndy, dep habarlaıdy Aqorda. Memleket basshysy EAEO-nyń ekonomıkalyq áleýetin odan ári nyǵaıtý qajet ekenine nazar aýdaryp, ıntegratsııalyq birlestikti damytýdyń basym baǵyttaryn aıqyndady. – Álem jappaı tsıfrlyq transformatsııa men jasandy ıntellekt dáýirine qadam basty. Ýaqyt aǵymynan qalmaı, zamanaýı tehnologııalardy EAEO-ǵa múshe elder ekonomıkasynyń barlyq salasyna engizý qajet dep sanaımyn. Jasandy ıntellekt tehnologııasyn EAEO qyzmetine engize bastaýdy usynamyz. Atap aıtqanda, mundaı júıelerdi saýda aǵynyn josparlaýǵa jáne kedendik baj salyǵynyń yqpalyn baǵalaýǵa qazirdiń ózinde paıdalanýǵa bolady. Kelesi jyly Qazaqstan uıymǵa tóraǵalyǵy aıasynda dástúrli Eýrazııa ekonomıkalyq forýmyn ótkizedi. Osy jıynda Ekonomıkalyq odaq keńistiginde Jasandy ıntellektini jaýapkershilikpen paıdalaný týraly birlesken málimdeme qabyldaýǵa bolar edi, – dedi Memleket basshysy. Aıta keteıik, buǵan deıin Memleket basshysy bıyl EAEO-ǵa múshe memleketterdiń jıyntyq ІJÓ kólemi 2 paıyzǵa ulǵaıatynyn aıtty.
Bıyl EAEO-ǵa múshe memleketterdiń jıyntyq ІJÓ kólemi 2 paıyzǵa ulǵaımaq ASTANA. KAZINFORM — Qasym-Jomart Toqaev Joǵary Eýrazııalyq ekonomıkalyq keńestiń otyrysynda sońǵy jyldardaǵy jahandyq dúrbeleńderge qaramastan, uıymǵa múshe memleketterdiń ekonomıkalyq damý qarqyny báseńdemegenine toqtaldy. – Bıyl EAEO-ǵa múshe memleketterdiń jıyntyq ІJÓ kólemi 2 paıyzǵa ulǵaımaq. Aldaǵy eki jylda ІJÓ ósimi turaqty bolady dep boljanyp otyr. Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaq qurylǵaly beri uıym elderiniń bir-birine salǵan tikeleı ınvestıtsııa kólemi 20 mıllıard dollardan asty. Qazaqstanǵa kelgen ınvestıtsııa jeti esedeı ósti (2015 jyly 600 mıllıon dollar, 2024 jyly – 4 mıllıard dollar). Ónerkásip ónimi 29 paıyz artyp, 1,5 trıllıon dollardy qurady, – dedi Memleket basshysy. Eske sala ketsek, buǵan deıin Memleket basshysy Joǵary Eýrazııalyq ekonomıkalyq keńestiń otyrysyna qatysqanyn jazdyq.
Memleket basshysy Joǵary Eýrazııalyq ekonomıkalyq keńestiń otyrysyna qatysty ASTANA. KAZINFORM — Qasym-Jomart Toqaev Sankt-Peterbýrgte ótken Joǵary Eýrazııalyq ekonomıkalyq keńestiń (JEEK) kezekti otyrysynda sóz sóıledi, dep habarlaıdy Aqorda. Memleket basshysy qonaqjaılyq tanytyp, is-sharany joǵary deńgeıde uıymdastyrǵany úshin Prezıdent Vladımır Pýtınge rızashylyǵyn bildirdi. Sondaı-aq Jańa jyl qarsańynda Peterbýrgtegi dástúrli kezdesý jyldy qortyndylap, aldaǵy kúnge jospar qurýǵa múmkindik beretinin atap ótti. Prezıdent bıyl Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaq úshin mereıli jyl bolǵanyn eske saldy. Uıym damýdyń ekinshi onjyldyǵyna batyl qadam basty. Osy kezeń ishinde ózara saýda-cattyq turaqty túrde ósip, iri ınfraqurylym jobalary tabysty júzege asty jáne ónerkásip kooperatsııasynyń aıasy keńeıe tústi. Aıta keteıik, búgin Prezıdent Joǵary Eýrazııalyq ekonomıkalyq keńestiń shaǵyn quramdaǵy otyrysyna qatysty.
Qazaqstan men Japonııa ıadrolyq energetıka salasynda qandaı jobalarmen aınalysady — sarapshy ASTANA. KAZINFORM — Qazaqstan men Japonııa ıadrolyq saladaǵy seriktestigin keńeıtip, birlesken ǵylymı-tehnıkalyq jobalardy júzege asyryp jatyr. Qazirgi bastamalar men bolashaq josparlar týraly Qazaqstannyń ıadrolyq fızıka ınstıtýtynyń bas dırektory Saıabek Sahıev aıtyp berdi. Instıtýttaǵy tájirıbelik synaq alańynda joǵary temperatýraly gazben salqyndatylatyn reaktorlarǵa arnalǵan materıaldar naqty jumys jaǵdaıyna jaqyn jaǵdaıda tekseriledi. Sodan keıin mamandar materıaldardyń qyzmet merzimin, radıatsııalyq tózimdiligin jáne senimdiligin baǵalaıtyn tolyq postreaktorlyq zertteýlerdi júrgizedi. Bul jumys tórtinshi býyndaǵy reaktorlardyń qaýipsizdigin jáne ekonomıkalyq tıimdiligin arttyrýǵa múmkindik beredi. — Sońǵy 15 jyldan astam ýaqyt boıy Japonııa úkimetiniń qarjylandyrýymen Halyqaralyq ǵylymı-tehnıkalyq ortalyq jobalary aıasynda Japonııa atom energııasy agenttigimen birlesken ǵylymı-zertteý jumystary turaqty túrde júrgizilip keledi, — dep atap ótti Saıabek Sahıev. 19 jeltoqsanda Qazaqstan Prezıdenti Qasym-Jomart Toqaevtyń resmı sapary aıasynda Tokıoda Qazaqstan ıadrolyq fızıka ınstıtýty men japondyq Marubeni Utility Services kompanııasy arasynda kelisimshartqa qol qoıyldy. Taraptar VVR-K zertteý reaktorynda joǵary temperatýraly gazben salqyndatylatyn reaktor otynyn aýysymdy rejımde synaý úshin tehnıkalyq-ekonomıkalyq zertteý júrgizýge ýaǵdalasty. Instıtýttyń habarlaýynsha, qol qoıylǵan kelisimshart — 2026 jyly qol jetkizýdi josparlap otyrǵan uzaqmerzimdi kelisimge jetýdiń alǵashqy qadamy. Instıtýttyń japondyq tarappen birlesip júzege asyryp jatqan ekinshi baǵyty — basqarylatyn termoıadrolyq sıntezdi damytý. Osylaısha birneshe jyl buryn Japonııanyń Kvanttyq jáne radıologııalyq ǵylymdar men tehnologııalar ulttyq ınstıtýtymen belsendi yntymaqtastyq bastaldy. — Búginde ınstıtýtta VVR-K reaktory negizinde termoıadrolyq reaktordyń qatty blanket materıalynan gaz bóliný protsesteri ártúrli temperatýrada jáne jeldetý gazynyń quramyna baılanysty neıtron sáýlelenýi jaǵdaıynda zerttelip jatyr. Bul jumys basqarylatyn termoıadrolyq sıntezdi damytýdy jedeldetýge arnalǵan keshendi tásil aıasynda júrgizilýde. Bolashaqta osy baǵyttaǵy yntymaqtastyqty keńeıtý josparlanyp otyr, — dedi Saıabek Sahıev. Sarapshynyń sózinshe, keler jyly ınstıtýttyń Japonııa uıymdarymen yntymaqtastyǵy keńeıtiledi. Munda eki japon ýnıversıtetimen — Termoıadrolyq ǵylymdar ulttyq ınstıtýty (NIFS) jáne Ibarakı ýnıversıtetimen (IU) yntymaqtastyq týraly memorandýmǵa qol qoıý sóz bolyp otyr. — NIFS-pen termoıadrolyq reaktor blanketiniń perspektıvalyq materıaly boıynsha zertteýler bastalmaq jáne ınstıtýt pen NIFS arasyndaǵy alǵashqy ǵylymı tapsyrma boıynsha kelisim bar. Ibarakı ýnıversıtetimen ıadrolyq reaktorlarǵa arnalǵan neıtrondy shaǵyldyratyn perspektıvalyq materıaldardy ázirleý jáne zertteý josparlanýda, — dep túsindirdi sarapshy. Mundaı yntymaqtastyq qazaqstandyq ónerkásip ókilderi, sonyń ishinde Óskemendegi Úlbi metallýrgııa zaýytynyń qatysýymen úshjaqty formatqa deıin keńeıýi múmkin. — Ǵylym men tehnologııa salasynda jetekshi elderdiń biri sanalatyn Japonııamen birlesip jumys isteý Qazaqstanǵa ǵylymı-tehnıkalyq deńgeıin kóterýge, ınnovatsııalyq zertteýlerge qatysýǵa, halyqaralyq jýrnaldarda birlesken maqalalar jarııalaýǵa jáne kúrdeli ǵylymı jobalarda senimdi seriktes retindegi bedelin nyǵaıtýǵa múmkindik beredi, — dep atap ótti Saıabek Sahıev. Aıta keteıik, Japonııa Qazaqstanmen yntymaqtastyqqa strategııalyq mańyz beredi. Ekonomıkalyq jáne gýmanıtarlyq áriptestiktiń damýy týraly myna materıaldan oqyńyz.
Álemdik BAQ-taǵy Qazaqstan: Zańdaǵy reformalar, munaı óndirisi jáne Golovkınniń jetistigi ASTANA. KAZINFORM — Jeltoqsannyń ortasynda álemdik aqparat quraldary Qazaqstandaǵy birneshe mańyzdy oqıǵany keńinen jarııalady. Solardyń ishinde medıtsına qyzmetkerlerin qorǵaýǵa baǵyttalǵan zańnyń qabyldanýy, memlekettik qyzmetshilerge kásipkerlikke qatysty shekteýlerdiń jeńildetilýi, munaı óndirisi men eksporttaǵy rekordtyq kórsetkishter, balalar men jasóspirimderdi zııandy aqparattan qorǵaý úshin LGBT nasıhatyna tyıym salý, sondaı-aq álemge tanymal boksshy Gennadıı Golovkınniń halyqaralyq boks dańq zalyna enýi erekshe oryn alǵan. The Times of Central Asia: Qazaqstan eksporttaǵy kedergilerge qaramastan munaı óndirisin ulǵaıtty 2025 jyldyń qańtar–qarasha aılarynda Qazaqstanda munaı men gaz kondensatyn óndirý kólemi aıtarlyqtaı ósti. Sonyń nátıjesinde el munaı eksportyn josparlanǵan merzimnen buryn oryndady. Bul týraly QR Energetıka vıtse-mınıstri Suńǵat Esimhanov málimdedi. Mańyzdy aqparatty The Times of Central Asia jarııalady. Vıtse-mınıstrdiń aıtýynsha, 2024 jyly Qazaqstanda 87,7 mln tonna munaı jáne gaz kondensaty óndirilgen. Bul josparlanǵan kólemniń basym bóligin quraıdy. Al sol jyly munaı eksporty 63,2 mln tonna bolǵan. 2025 jyldyń alǵashqy 11 aıynda óndiris kólemi 91,9 mln tonnaǵa jetti. Bul ótken jylmen salystyrǵanda 14%-ǵa kóp. Osy kezeńde eksport kólemi 73,4 mln tonnany qurap, jyldyq jospardan asyp tústi. Óndiris kóleminiń artýy negizgi eksporttyq baǵyttaǵy qıyndyqtarǵa qaramastan tirkelip otyr. Qazaqstan munaıynyń kóp bóligi tasymaldanatyn Kaspıı qubyr konsortsıýmynyń (KQK) jumysy dron shabýylynan keıin ýaqytsha irkilisterge ushyraǵan. Bul jaǵdaı eksporttyq ınfraqurylymnyń osal tustaryn kórsetti. Gaz salasynda da ósim baıqalady. 2025 jyldyń qańtar–qarasha aılarynda elde 62,8 mlrd tekshe metr tabıǵı gaz óndirildi. Bul ótken jylmen salystyrǵanda 16,7%-ǵa artyq. Osylaısha, gaz óndirý boıynsha jyldyq jospar merziminen buryn oryndaldy. Suıytylǵan munaı gazynyń óndirisi 2,8 mln tonnaǵa jetip, sál artqan. Sonymen qatar el ishinde munaı ónimderin óńdeý kólemi 14 mln tonnany qurady. Bul jyldyq josparǵa jaqyn kórsetkish. Munaı-gaz hımııasy ónimderiniń óndirisi de ósip, 567,6 myń tonnaǵa jetti. The Times of Central Asia dereginshe, Qazaqstan bıligi munaıdy óńdeý kólemin ulǵaıtýǵa basymdyq berip otyr. Qazirgi tańda qýattylyǵy jylyna 10 mln tonnaǵa deıin jetetin jańa munaı óńdeý zaýytyn salý úshin sheteldik ınvestorlar tartý máselesi qarastyrylýda. Uzaq merzimdi josparǵa sáıkes, 2040 jylǵa deıin munaı óńdeý salasyna 15–19 mlrd dollar ınvestıtsııa tartý kózdelgen. TASS: Medıtsına qyzmetkerine kúsh qoldanǵandar 12 jylǵa deıin sottalady Qazaqstan Parlamenti Májilisi medıtsınalyq qyzmetshilerge jáne jedel járdem júrgizýshilerine shabýyl jasaǵandarǵa jaýapkershilikti kúsheıtetin zań qabyldady. Zań aýyr zardaptarǵa ákep soqqan shabýyldar úshin 7–12 jylǵa deıin bas bostandyǵynan aıyrýdy qarastyrady. Aqparatty reseılik TASS aqparat agenttigi jarııalady. Eger shabýyl qyzmetkerdiń ómiri men densaýlyǵyna qaýip tóndirmese, jazasy jeńildetilip, aıyppul tóleý, 600 saǵatqa deıin qoǵamdyq jumysqa tartý nemese 3 jylǵa deıin bas bostandyǵyn shekteý qoldanylady. Sonymen qatar, dárigerlerdi qorqytý nemese kúsh kórsetý áreketteri úshin de qylmystyq jaýapkershilik qarastyrylǵan, mundaı jaǵdaıda eń uzaq merzim – 3 jyl. Zań birneshe rezonanstyq oqıǵadan keıin qabyldandy. Mysaly, Qostanaı oblystyq aýrýhanasynda naýqas hırýrgke shabýyl jasap, ol aýyr halde jansaqtaý bólimine tústi. Osy oqıǵadan keıin Prezıdent Qasym-Jomart Toqaev medıtsınalyq qyzmetshilerge qarsy qylmystarǵa jazany qatańdatýdy tapsyrdy, al Densaýlyq saqtaý mınıstri Aqmaral Álnazarova azamattarǵa úndeý tastap, aýrýhanalardaǵy qaýipsizdikti kúsheıtti. Report: Qazaqstan memlekettik qyzmetshilerge kásipkerlikke qatysty shekteýlerdi jeńildetti Qazaqstan Senaty memlekettik qyzmetshiler men olarǵa teńestirilgen tulǵalarǵa kásipkerlikke qatysty keıbir shekteýlerdi alyp tastaıtyn zańdy eki oqylymda maquldady. Bul ózgerister quqyqtyq qaıshylyqtardy joıýǵa, memlekettik qyzmettiń tartymdylyǵyn arttyrýǵa jáne buryn zańsyz alynǵan aktıvterdi qaıtarý mehanızmin ashyq etýge baǵyttalǵan. Aqparatty Report agenttigi tarqatty. Zańǵa sáıkes, endi memlekettik qyzmetshiler men olarǵa teńestirilgen tulǵalar kommertsııalyq kompanııadaǵy 5%-ǵa deıingi aktsııany senimgerlik basqarýǵa berýge mindetti emes. Tsıfrlyq aktıvter tabys ákeletin múlik retinde tanylady, biraq olardy mindetti túrde senimgerlik basqarýǵa berý talap etilmeıdi. Senimgerlik basqarý rásimi jeńildetilip, endi shartty notarıýs kýálandyrýy kerek degen talaptyń ornyna notarıaldy rastalǵan kóshirmesin kadr qyzmetine usyný jetkilikti. Sonymen qatar, memlekettik qyzmetshiler senimgerlik basqarýǵa berilgen múlikten tabys ala alady. Zańda Úkimet múshelerine tıesili turǵyn úıdi jalǵa berýge qoıylǵan tyıym da alynyp tastaldy. Budan bólek, memlekettik qyzmetshiler zańmen ruqsat etilgen kommertsııalyq emes uıymdardyń, sonyń ishinde saıası partııalar, kásipodaqtar, tutyný jáne turǵyn úı-qurylys kooperatıvteriniń múshesi bola alady. Anadolu: Qazaqstan LGBT nasıhatyna tyıym salatyn zańdy maquldady Osy aptada Qazaqstan Senaty Májilis qabyldaǵan «Qazaqstan Respýblıkasynyń keıbir zańnamalyq aktilerine arhıv isi jáne quqyqqa qaıshy kontenttiń taralýyn shekteý máseleleri boıynsha ózgerister men tolyqtyrýlar engizý týraly» zańdy eki oqylymda maquldady. Aqparatty Anadolu aqparat agenttigi jarııalady. Zańnyń basty maqsaty – balalar men jasóspirimderdi densaýlyǵyna jáne damýyna zııan keltiretin aqparattan qorǵaý. Endi qoǵamdyq oryndarda, áleýmettik jelilerde, telekommýnıkatsııa jelileri men onlaın-platformalarda pedofılııa men dástúrli emes jynystyq qatynastardy nasıhattaýǵa tyıym salynady. Senat maquldaǵan zań aıasynda Eńbek kodeksine, sondaı-aq 12 zańǵa ózgerister men tolyqtyrýlar engiziledi. Aıta keteıik, 1,5 jyl buryn Qazaqstan azamattary LGBT nasıhattaýǵa zańmen tyıym salýdy talap etken petıtsııa jasap, bul zań qoǵamnyń suranysyna sáıkes qabyldandy. Euronews: Gennadıı Golovkın – Halyqaralyq boks dańq zalyna engen alǵashqy qazaqstandyq sportshy Qazaqstannyń boks juldyzy Gennadıı Golovkın Halyqaralyq boks dańq zalyna endi. Burynǵy orta salmaqtaǵy álem chempıony qarasha aıynda World Boxing uıymynyń prezıdenti bolyp saılandy. Oǵan boksty olımpıadada qaldyrý jáne bólinip ketken júıeni biriktirý mindeti júktelip otyr. Tanymdyq aqparatty Euronews jarııalady. Golovkın – Qazaqstannan shyqqan, osy dańq zalyna engen alǵashqy sportshy. Ol Muhammed Álı, Maık Taıson, Floıd Meıvezer, Mennı Pakıao, Bernard Hopkıns jáne Vladımır Klıchko sııaqty álemdik deńgeıdegi ataqty boksshylarmen bir qatarǵa qosyldy. – Men óte qýanyshtymyn jáne bul qurmetti joǵary baǵalaımyn. Bul boks álemindegi eń úlken mártebe jáne mansabymdaǵy eń mańyzdy jetistik. Meniń armanym oryndaldy. Boksta osyndaı mura qaldyrǵanyma maqtanamyn, – dedi Golovkın. Onyń áýesqoı rıngtegi eń iri jetistikteri retinde 2004 jylǵy Afına Olımpıadasynda kúmis medal, orta salmaqta álem chempıonatyn eki ret jeńip aldy. Kásipqoı karerasynda Golovkın 42 jekpe-jeginde jeńiske jetip, 2 jeńilis taýyp, 1 ret teń óner kórsetken. 2017–2018 jyldary «Triple G» laqap atymen tanymal Golovkın salmaq dárejesine qaramastan álemdegi úzdik boksshy retinde baǵalanǵan.
Memleket basshysy «Ortalyq Azııa — Japonııa» dıalogynyń birinshi sammıtine qatysýǵa keldi ASTANA. KAZINFORM — QR Prezıdenti Qasym-Jomart Toqaev «Ortalyq Azııa — Japonııa» dıalogynyń birinshi sammıtine qatysýǵa keldi. Bul týraly Aqordanyń baspasóz qyzmeti jarııalady. Aqordanyń baspasóz qyzmeti «Ortalyq Azııa — Japonııa» birinshi sammıtine qatysýshylarynyń birge túsken sýretin jarııalady. Aıta keteıik, 17 jeltoqsan kúni Qasym-Jomart Toqaev Japonııaǵa resmı saparmen bardy. Qazaqstan Prezıdentin Tokıo qalasynyń Haneda halyqaralyq áýejaıynda Japonııanyń memlekettik syrtqy ister mınıstri Aıano Kýnımıtsý qarsy aldy. Al 18 jeltoqsan kúni Prezıdent Qasym-Jomart Toqaevtyń qurmetine Imperator Narýhıtonyń atynan resmı qabyldaý ótti. Prezıdent Qasym-Jomart Toqaev qazirgi ýaqytta Japonııada bilim alyp, túrli salada qyzmet etip júrgen Qazaqstan azamattarymen kezdesti. Memleket basshysy Japonııa sııaqty damyǵan eldiń tájirıbesin zerdeleý mańyzdy ekenin aıtty. Sondaı-aq Qazaqstan Prezıdenti Japonııa Premer-mınıstriniń atynan Ortalyq Azııa elderi basshylarynyń qurmetine arnalǵan resmı qabyldaýǵa qatysý úshin Akasaka memlekettik saraıyna barǵan bolatyn.
Aımaqtarda Óńirlik damý baǵdarlamasyn keńeıtý qarastyryldy ASTANA. KAZINFORM — Qazaqstan Respýblıkasy Syrtqy ister mınıstriniń birinshi orynbasary Erjan Ashyqbaev elimizdegi BUU Damý Baǵdarlamasynyń Turaqty ókili Katarjına Vavernıamen kezdesýi ótkizdi. Bul týraly vedomstvonyń baspasóz qyzmeti habarlady. Kezdesý barysynda taraptar osy jyldyń qorytyndylaryn jáne Qazaqstannyń BUU Damý Baǵdarlamasymen odan ári yntymaqtastyq josparlaryn talqylady. Atap aıtqanda, BUUDB-nyń Qazaqstan úshin 2026-2030 jyldarǵa arnalǵan eldik baǵdarlamasynyń qabyldanýy, shilde aıynda Nıý-Iorkte ODM iske asyrý boıynsha úshinshi erikti ulttyq sholýdyń tabysty usynylýy, sondaı-aq densaýlyq saqtaý, genderlik teńdik, bilim berý jáne basqa da salalardaǵy áriptestiktiń nátıjeleri atalyp ótti. Sonymen qatar, BUUDB-men jaqynda Almatyda ashylǵan Ortalyq Azııa men Aýǵanstan úshin ODM boıynsha Óńirlik ortalyq sheńberinde yntymaqtastyqty keńeıtý perspektıvalary, sondaı-aq BUUDB-nyń Óńirlik damý baǵdarlamasyn elimizdiń basqa aýdandaryna keńeıtý múmkindikteri qarastyryldy. — Klımat, ekologııa jáne sý resýrstaryn basqarý, onyń ishinde Aral teńiziniń jaı-kúıine baılanysty máseleler de sáýir aıynda ótetin Óńirlik ekologııalyq sammıt qarsańynda mańyzdy talqylaý taqyrybyna aınaldy. Osyǵan oraı BUUDB ókilderi Sammıt aıasynda Ortalyq Azııa úshin klımattyq jáne ekologııalyq ınvestıtsııalardyń óńirlik portfelin qalyptastyrýǵa arnalǵan joǵary deńgeıdegi is-shara ótkizý josparyn habarlady, — delingen aqparatta. Budan basqa, kezdesý barysynda resmı ashylýy jeltoqsan aıynda Nıý-Iorktegi BUU shtab-páterinde BUU Bas Assambleıasynda jarııalanǵan ornyqty damý múddesi úshin 2026 Halyqaralyq eriktiler jylyna oraı josparlanǵan is-sharalarǵa BUUDB-nyń qatysý múmkindikteri talqylandy. Kezdesý qorytyndysy boıynsha taraptar strategııalyq áriptestikti odan ári tereńdetýge, yntymaqtastyqtyń basym baǵyttaryn iske asyrýǵa jáne Ornyqty damý maqsattaryna qol jetkizýge baǵyttalǵan birlesken jumysty jalǵastyrýǵa daıyn ekendikterin rastady. Buǵan deıin BUU Damý baǵdarlamasy Qazaqstanda 4 jańa sý qoımasyn salýǵa atsalysatyny týraly jazdyq.
Qazaq dıplomatııasynyń jańa dáýiri: Halyqaralyq arenadaǵy tabystar men syn-qaterler ASTANA. KAZINFORM – Qazir memlekettiń syrtqy saıasaty geografııaǵa emes, damý qarqynyna súıenedi. Ulttyq, óńirlik jáne jahandyq múddeler bir-birimen tyǵyz baılanysta. Álem yqshamdalyp, alys jaqyndaı túsken zamanda dıplomatııa memlekettiń turaqty damýy men qaýipsizdiginiń negizgi quralyna aınalyp otyr. Jibek Joly arnasyndaǵy «Jahan jaıy» baǵdarlamasynyń qorytyndy shyǵarylymynda qazaq dıplomatııasynyń búgingi baǵyty saraptaldy. Qazaqstannyń orta derjava retindegi saıası belsendiligi Qazaq dıplomatııasynyń stıli ejelden qalyptasqan dostyq nıet, kórshimen tatýlyq sekildi ulttyq dástúrdiń tereń fılosofııasyna negizdelgen. Bul – memleketaralyq qatynastarda synnan ótken ustanym. Búginde ony el bıligindegi tájirıbeli dıplomat Qasym-Jomart Toqaev jańa mazmunmen tolyqtyryp jatyr. Sonyń nátıjesinde Qazaqstan aımaqtyq deńgeıden shyǵyp, orta derjava retinde tanyla bastady. Bıylǵy syrtqy saıasattaǵy mańyzdy jetistikterdiń biri – Eýropalyq odaqtyń qazaqstandyqtar úshin vızalyq rejımdi jeńildetý jónindegi kelissózderdi bastaýy. Azııanyń birqatar elderine talap qatańdaǵan tusta mundaı qadamnyń jasalýy – Qazaqstanǵa degen senimniń belgisi. El saıasatynyń nátıjeliligin halyqaralyq saraptamalyq ortalyqtar da rastaıdy. Germanııa úkimetine analıtıkalyq materıaldar ázirleıtin Ǵylym jáne saıasat qory (SWP) Qazaqstandy orta derjava sanatyna qosty. Bul baǵa eldiń kópvektorly dıplomatııasynyń tıimdiligin kórsetedi. Middle power sanatyna álemdik ekonomıka men saıasatqa yqpaly bar, alaıda áli iri derjava deńgeıine jetpegen memleketter jatady. Úndistan, Ońtústik Koreıa, Túrkııa, Saýd Arabııasy qatarynda Qazaqstannyń atalýy eldiń halyqaralyq arenadaǵy ornynyń nyǵaıǵanyn bildiredi. Dıplomat, zań ǵylymdarynyń doktory, professor Namık Alıevtiń aıtýynsha, Qazaqstannyń basty artyqshylyǵy – tepe-teń saıasat ustanýynda. – Qazaqstan iri derjavalar arasyndaǵy tartystardan sheber túrde boıyn aýlaq ustap, olardyń arasynda balans saqtaıdy. Bul eldiń mańyzyn arttyrady, – deıdi professor. Sheteldik saparlarda qandaı kelisimder jasaldy? Bıyl Prezıdent Qasym-Jomart Toqaevtyń 20 sheteldik sapary josparlanǵan edi. Sonyń ishinde 12-si jumys, 5-eýi resmı, 2-eýi memlekettik jáne bireýi TMD basshylarynyń beıresmı kezdesýi bar. Úsh iri derjavanyń árqaısysyna Toqaev eki retten bardy, eń mańyzdy sharalar kúzde ótti. Qyrkúıekte Memleket basshysy Qytaıǵa resmı saparmen baryp, Shanhaı yntymaqtastyǵy uıymynyń sammıtine qatysty. Saparda Qazaqstan jalpy quny 15 mlrd dollar bolatyn 70 kelisimge qol qoıdy. Aıta ketý kerek, bul – sońǵy 30 jyldaǵy eń tabysty kelisimderdiń biri, óıtkeni buǵan deıin Qytaıdan Qazaqstanǵa salynǵan ınvestıtsııa 27 mlrd dollardy quraǵan. Aspanasty eli tek tabıǵı resýrstarmen shektelmeı, jol, zaýyt jáne energetıka jobalaryn qarjylandyrýda. Odan keıin Prezıdent AQSh-qa BUU-nyń 80 jyldyǵy sammıtine bardy. Qarashada jumys saparymen Vashıngtonǵa at basyn tirep, Ortalyq Azııa jáne AQSh sammıtine qatysty. Toqaev-Tramp kezdesýi aıasynda 17 mlrd dollarǵa shaqtalǵan 29 kelisimshartqa qol qoıyldy. Sonyń ishinde Qazagromashholdıng pen John Deere arasyndaǵy aýyl sharýashylyǵy tehnıkalary óndirisi, sondaı-aq Air Astana kompanııasynyń 18 Boeing ushaǵyn satyp alýy erekshe nazar aýdardy. Kelisimder bıýdjetke qosymsha salmaq túsirmeı, jeke kompanııalar arqyly júzege asyrylǵany tıimdilikti arttyrdy. AQSh saparynan oralysymen Qazaqstan Prezıdentiniń Reseıge memlekettik sapary ótti. Vladımır Pýtınmen kezdesýde tsıfrlandyrý, ónerkásip, gýmanıtarlyq jáne mádenı baılanystardy nyǵaıtý jóninde ýaǵdalastyqqa qol jetkizildi. San salaly seriktestikke serpin beretin 13 kelisim jasalyp, memleketaralyq qarym-qatynasty strategııalyq seriktestik deńgeıine kóterý týraly deklaratsııaǵa qol qoıyldy. Ol eki el arasyndaǵy saýda kólemin arttyrýǵa jáne ınfraqurylymdyq jobalardy damytýǵa tyń serpin beredi. Álemdik qaýymdastyq Qazaqstanǵa qandaı baǵa berdi? Sheteldik basylymdar úsh alpaýyt eldegi kezdesýler týraly jarysa jazdy. Máselen, Qytaıdyń «Sınhýa» jáne CGTN arnalary resmı Beıjiń saparyn «óte sátti ótken kezdesý» dep sıpattasa, aǵylshyn tilinde habar taratatyn Global Times qazaq-qytaı bıznesmenderiniń 8-shi kezdesýin «ýaǵdalastyq eselengen kún» dep baǵalady. AQSh-qa jasaǵan sapar da halyqaralyq BAQ-tarda keń talqylandy. Financial Times Qazaqstannyń ýran óndirý salasyndaǵy jetekshi rólin atap ótip, energetıka baǵyty boıynsha AQSh-tyń basty seriktesi retinde baǵalady. CNN, AP jáne E&E News by Politico agenttikteri Qazaqstannyń Ibrahım kelisimine qosylýyn «jańa álemdik arhıtektýra jasaýǵa jasalǵan tarıhı qadam» dep atady, Ortalyq Azııadaǵy sırek jer metaldary boıynsha jasalǵan kelisimderge de erekshe nazar aýdaryldy. Qarashanyń ortasynda Reseıge jasalǵan sapar da sheteldik BAQ nazarynan tys qalmady. The Times of Central Asia Qazaqstan men Reseı arasyndaǵy jańa deńgeıdegi strategııalyq seriktestik kúsheıgenin aıtty. Reseılik tarıhshy jáne jýrnalıst Leonıd Mlechın Qazaqstannyń syrtqy saıasattaǵy bedeli artyp kele jatqanyn aıtady. – Aldymen reseılik jýrnalıst retinde, odan keıin uzaq jyldan beri Qazaqstannyń syrtqy saıasatyn baqylap júrgen adam retinde aıtaıyn, Prezıdent kezdesýleri sátti ótip jatyr. AQSh sapary jurtshylyq nazaryn aýdardy, Tramptyń erekshe iltıpatyn baıqadyq. Qazaqstannyń syrtqy saıasattaǵy bedeli artyp keledi. Sebebi Toqaev kez kelgen eldiń basshysymen sol eldiń tilinde sóıleıdi. Qytaılyq dostarmen qytaı tilinde baılanysady, Ortalyq Azııa basshylarynyń ishinde de Tramppen aǵylshynsha sóılesken jalǵyz ózi boldy. Munyń dıplomatııalyq qatynasta róli zor, – dedi Mlechın. Ibrahım kelisimin qoldaý Iranmen qarym-qatynasta kedergi emes Qasym-Jomart Toqaevtyń úsh derjavaǵa jasaǵan saparynan keıin Qazaqstanǵa Iran Prezıdentiniń kelýi mańyzdy oqıǵa boldy. Iran – Túrkııamen, Ázerbaıjanmen básekeles aımaqtyq derjava bola tura qazaq bıligimen tikeleı dıalog júrgizdi. Bul - dıplomatııanyń kúshi. Elimizdiń Ibrahım kelisimderin moıyndaǵanyna qaramastan Qazaqstan men ıslam áleminiń arasyndaǵy dostyqqa syzat túsirgen joq. Shyn máninde dıplomatııanyń logıkasyn aldyn ala boljaý qıyn, biraq Irannyń Qazaqstanǵa sapary sımvoldyq mánge ıe. El basshysy tarıhı qoljazbalardyń kóshirmelerin alyp keldi, bul – qazaq memlekettigin ejelden moıyndaýdyń belgisi. Buǵan deıin osyndaı qadamdy Qytaı jasaǵan edi. Sonymen qatar sapardan keıin eki el arasyndaǵy taýar aınalymyn 200 mln dollarǵa ulǵaıtý josparlandy. Irannyń uzaq jyldar sanktsııada bolǵanyna qaramastan, Qazaqstan oǵan sanktsııalyq emes ónimderdi eksporttaı alady. Bul – strategııalyq turǵydan úlken naryq pen eksporttyq áleýetti arttyrý múmkindigi. – Qazaqstan qarqyndy damý kezeńinde tur jáne Shyǵys pen Batys, Soltústik pen Ońtústik arasyndaǵy mańyzdy torapqa aınalyp otyr. Jyldam damý mádenı, ǵylymı, kórkem jáne áleýmettik-saıası ózara is-qımyldy kúsheıtýge múmkindik beredi. Eger kólik baǵdarlaryn keńeıtip, ózara árekettesýdi tereńdetsek, el óńirdiń mádenı ortalyǵyna aınalýy múmkin. Qazaqstan, Iran jáne óńirdiń basqa da elderi ilgeri shyqqan ózge memleketterden esh kem emes dep bilemin. Sondyqtan bir-birimizge kómektese otyryp, jetistikterdiń nátıjesin kóremiz, – dedi Iran Islam Respýblıkasynyń Prezıdenti Masýd Pezeshkıan. Ortalyq Azııa men Ázerbaıjan: jańa strategııalyq seriktestik Qazir Qazaqstan tek Ortalyq Azııada emes, Eýropada, Taıaý Shyǵysta jáne Kavkazda da belsendi oıynshyǵa aınaldy. Qazaq dıplomatııasy bıyl jańa deńgeıge shyqty deýge bolady. Qytaımen, AQSh-pen jasalǵan kelisimder, C5+ formatynyń keńeıýi – sonyń aıqyn kórinisi. Ortalyq Azııa quramyna Ázerbaıjandy qosý týraly bastama amerıkalyq basylymdarda «Qazaqstannyń usynysy» dep jarııalandy. Saıasattanýshy ǵalym Jánibek Arynnyń aıtýynsha, bul qazaq dıplomatııasynyń álemdik deńgeıde moıyndalǵanyn kórsetedi. – Ortalyq Azııaǵa qyzyǵýshylyq artty, onyń úsh negizgi sebebi bar. Birinshisi – tranzıttik dáliz. Reseıdiń soǵysynan keıin basqa baǵyttardy qarastyrý qajettiligi týyndady. Osyǵan baılanysty «orta dáliz» mańyzdy bolyp otyr. Ekinshisi – tehnologııalyq jáne energetıkalyq básekelestik. Ortalyq Azııanyń tabıǵı resýrstary men mıneraldary jáne energııa óndirisinde qoldanylatyn materıaldary álemdik derjavalar úshin asa qajet. Úshinshisi – geosaıası ornalasý. Aımaq Qytaımen, Reseımen shekaralas jáne Kaspııge jaqyn ornalasqandyqtan, turaqtylyq pen tepe-teńdikti saqtaý óte mańyzdy, – deıdi Jánibek Aryn. Ǵalymnyń pikirinshe, Ázerbaıjan úshin eki másele mańyzdy. Ol – túrki álemimen birlik pen ekonomıkalyq-praktıkalyq múdde. – Ázerbaıjannyń kórshilerimen qatynasy shıelenisken. Reseımen, Armenııamen, Iranmen qarym-qatynasy kúrdeli. Sol sebepti Túrki álemimen birigip, saıası, ekonomıkalyq jáne mádenı yntymaqtastyqty arttyrý ıdeıasy joǵary. Qazaqstan arqyly Eýropalyq Odaqqa shyǵatyn joldardyń kóp bóligi Ázerbaıjan aımaǵymen ótedi. Bul energetıka, kólik ınfraqurylymy, logıstıka úshin strategııalyq mańyzǵa ıe, – deıdi Jánibek Aryn. Ǵalym sý máselesin de basty faktor retinde atap ótti. Burynǵy shekaralyq kelispeýshilikter sheshilgenimen, Toqtoǵul sý qoımasynyń tómen deńgeıi jáne Aýǵanstandaǵy kanaldar aımaqtyq sý balansy úshin kúrdeli problema bolyp qala beredi. – Qyrǵyzstanmen bizde sý men energııany almastyrý mehanızmi bar. Kerek kezde Qazaqstanǵa sý beredi, biz energııamen jaýap beremiz. Biraq uzaq merzimdi turaqtylyq úshin sý resýrstaryn únemdeý jáne ádil bólisý júıesin jasaý mańyzdy. Sý máselesi – bolashaq qaqtyǵystardyń aldyn alatyn taqyryptardyń biri, – dep túsindirdi ol. Keler jylǵa boljam: álem qalaı ózgeredi? Jahandaǵy turaqsyzdyqqa qaramastan, Qazaqstan bıylǵy jyldy halyqaralyq qatynastardy nyǵaıtý, ınvestıtsııa tartý jáne Ortalyq Azııadaǵy bedelin arttyrý sııaqty mańyzdy jetistiktermen qorytyndylady. Degenmen, 2026 jylǵa naqty boljam jasaý qıyn. Saıası sarapshy Jumabek Sarabekov aldaǵy jyldaǵy yqtımal stsenarıılerdi bólisti. – Álemdegi geosaıasat saǵat saıyn ózgerip jatyr. Degenmen birneshe basty trendti atap ótýge bolady. Birinshisi – Reseı men Ýkraına arasyndaǵy daǵdarys. Jyl sońyna qaraı kelisimge kelý múmkindigi bar degen boljam aıtylýda, biraq oǵan senbeımin, sebebi túpki sebepter áli sheshilmegen. Sondyqtan áskerı is-qımyldar men beıbit kelissózder 2026 jyldyń mazmunyn anyqtaıdy. Ekinshi trend – AQSh-taǵy saılaý. Eger respýblıkalyq partııa jeńilse, bul AQSh-ta saıası turaqsyzdyqty kúsheıtip, syrtqy saıasatty júrgizýdi qıyndatady. Úshinshi mańyzdy másele – AQSh pen Qytaı arasyndaǵy ekonomıkalyq básekelestik, – deıdi sarapshy. Sondaı-aq, Taıaý Shyǵystaǵy qaqtyǵystar áleýeti joǵary. – Iran men Izraıl arasyndaǵy daǵdarys tolyqtaı sheshilmedi, jańa qaqtyǵystar paıda bolýy múmkin. HAMAS pen Izraıl arasyndaǵy kelisim qalaı jumys isteıtini belgisiz, – deıdi Sarabekov. Ekonomıka turǵysynan da 2026 jyl suraqtarǵa toly. – 2025 jyly álemdik ekonomıka retsessııaǵa ketpese de, ósimi álsiz – shamamen 3%. Eýroaımaqtyń ekonomıkasy retsessııa sheginde tur. Eger Eýropa nemese Qytaıdyń ekonomıkalyq jaǵdaıy nasharlasa, bul Qazaqstannyń eksporttyq suranysyna áser etedi. Eń basty faktor – ınflıatsııa. Qazaqstan ımportqa táýeldi, al sanktsııalyq jáne tarıftik qaqtyǵystar taýar baǵasyn kóterýi múmkin. Sonymen qatar keler jyldan bastap elimizde salyq reformasy iske qosylady, – deıdi Sarabekov. Sarapshy Qazaqstan úshin ekonomıkalyq dıplomatııanyń mańyzyn erekshe atap ótti. 1990 jyldardan beri Qazaqstanǵa 400 mlrd dollar ınvestıtsııa tartylǵan. Kórsetkish boıynsha tek Ortalyq Azııada emes, postkeńestik elder arasynda da aldamyz. – Osy qarqyndy, ınvestıtsııalyq belsendilikti saqtaý úshin dıplomattar men jergilikti organdar úılesimdi jumys isteý qajet, – dedi sarapshy. P.S. Álemdik bedeldi basylymdardyń biri The Economist jyldaǵy dástúr boıynsha muqabasynda 2026 jylǵa arnalǵan vızýaldyq kartasyn jarııalady. Karıkatýra metaforalyq túrde aldaǵy 12 aıdaǵy saıası stsenarıılerdi, ekonomıkalyq táýekelderdi, tehnologııalyq damý baǵyttaryn jáne múddelik qaqtyǵystardy beıneleıdi. Bul – jahandyq saıası syn-qaterlerdiń sımvoldyq kórinisi. Sýrette álem jurtshylyǵynyń nazaryn ózine eń kóp aýdaratyn kóshbasshylar – Vladımır Zelenskıı, Donald Tramp, Sı Tszınpın, Narendra Modı jáne Bınıamın Netanıahý beınelengen. Sondaı-aq karıkatýradaǵy «250» sany AQSh Táýelsizdik deklaratsııasynyń mereıtoıyn ǵana emes, eldegi yqtımal saıası turaqsyzdyqty da meńzeıdi. Barlyq element fýtbol dobynyń ishine ornalastyrylǵan. Sebebi 2026 jyly fýtboldan álem chempıonaty ótedi. Sarapshylar muny jahandyq stsenarıılerdi túsinýdiń qosymsha kilti retinde qarastyryp otyr.
QR Prezıdenti Teleradıokesheniniń Japonııadaǵy seriktesi — Jiji Press TOKIO. KAZINFORM — Búgin Qazaqstan Prezıdenti Qasym-Jomart Toqaevtyń Japonııaǵa resmı sapary aıasynda Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdentiniń Teleradıokesheni men Japonııanyń jetekshi aqparat agenttigi Jiji Press yntymaqtastyq týraly kelisimge qol qoıdy. Atalǵan kelisim eki eldiń aqparattyq salasyndaǵy ózara is-qımyldy tereńdetýge baǵyttalǵan jáne jańalyqtar almasýǵa, mańyzdy oqıǵalardy birlesip jarııalaýǵa, sondaı-aq eki medıanyń keń aýdıtorııasyn jedel, ózekti ári senimdi aqparatpen qamtý múmkindikterin keńeıtedi. Raýshan Qajybaeva atap ótkendeı, «eki eldiń jetekshi buqaralyq aqparat quraldarynyń tyǵyz yntymaqtastyǵy mádenı-gýmanıtarlyq baılanystardy nyǵaıtyp, Qazaqstan men Japonııa halqynyń jaqyndasýyna yqpal etedi». Óz kezeginde Jiji Press basshylyǵy ózara seriktestikke qyzyǵýshylyq tanytyp, jaqyn arada Qazaqstanǵa saparmen kelýge daıyn ekenin jetkizdi. 2026 jyly taraptar eki eldiń týrıstik, ınvestıtsııalyq jáne bıznes áleýetin ilgeriletýge, sondaı-aq kásibı tájirıbe almasýǵa baǵyttalǵan birqatar birlesken jobalardy júzege asyrady dep kútiledi. Qazaqstan Respýblıkasy Prezıdentiniń Teleradıokesheni — kontentti óndirý men taratýdyń barlyq kezeńin qamtıtyn, elimizdegi eń iri tik ıntegratsııalanǵan medıa kompanııasy. Teleradıokeshen quramyna Jibek Joly respýblıkalyq telearnasy men radıosy, Silk Way, Silk Way Cinema, Silk Way Prime halyqaralyq telearnalary, «Qazınform» halyqaralyq aqparat agenttigi jáne Derekti fılmder ortalyǵy kiredi. Jiji Press — 1945 jyldan beri jumys istep kele jatqan Japonııadaǵy eń iri ári yqpaldy aqparat agenttikterdiń biri. Agenttiktiń 20-dan astam sheteldik bıýrosy bar jáne Japonııanyń barlyq prefektýralarynda ókildikteri ornalasqan. Jiji Press materıaldary japon jáne aǵylshyn tilderinde jarııalanyp, japondyq jáne halyqaralyq aýdıtorııa úshin jedel ári senimdi aqparattyń negizgi derekkózi sanalady. Agenttiktiń seriktesteri qatarynda Agence France-Presse, Reuters, Xinhua jáne basqa da álemdik jetekshi aqparat agenttikteri bar. Eske sala keteıik, buǵan deıin Qazaqstan men Qyrǵyzstannyń iri medıaqurylymdary yntymaqtasýǵa keliskenin jazǵan edik.
Búgingi dollar baǵamy qandaı ALMATY. KAZINFORM – Astana men Almaty aqsha aıyrbastaý oryndarynda sheteldik valıýta baǵamy usynyldy. Kurs.kz málimetinshe, qazirgi ýaqytta Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: – dollar: satyp alý - 502,31 teńge, satý - 504,61 teńge; – eýro: satyp alý - 594,98 teńge, satý - 599,62 teńge; – rýbl 6,45 - 6,58 teńge aralyǵynda saýdalanady. – ıýan 73,07 - 75,80 teńge aralyǵynda saýdalanyp jatyr. Elordanyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: – dollar 499,00 teńgeden satyp alynady, 506,00 teńgeden satylady; – eýro: satyp alý - 591,00 teńge, satý - 601,00 teńge; – rýbl: satyp alý - 6,40 teńge, satý - 6,70 teńge; – ıýan 73,38 teńgeden satyp alynady, 77,71 teńgeden satylady. Eske salaıyq, ótken apta aıaǵynda dollardyń ortasha baǵamy 2,02 teńgege arzandap, 501,02 teńge boldy.
Qazaqstan qalalarynda býhgalter qyzmetiniń quny qansha ASTANA. KAZINFORM – Salyq esebin tapsyrar kezde esepshilerge degen suranystyń artýy zańdylyq. Baǵa kóbine mamannyń biliktiligine, jumys aýqymyna baılanysty ózgerip otyrady. Degenmen naryqtaǵy ortasha baǵany bilý, salystyrý qıyn emes, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń tilshisi. Aqpan aıynyń ortasynan bastap bıznes ıeleri úshin jaýapty kezeń bastalady. Kásipkerler jyldy qorytyndylap, qujattardy rettep, táýekeldi baǵamdap, salyq esebin tapsyrady. ıAǵnı 15 aqpannan bastap kásipkerlik sýbektileriniń jumysy qyzady. Tájirıbesi mol kásipkerdiń ózi de keıde salyq esebinen jańylysyp, zańnamadaǵy ózgertýler men tolyqtyrýlardy tolyq oryndaýǵa qınalady. Al esepshi birinde bar, ekinshisi bolsa dál osy shaqta arnaıy mamandar kómegine júginedi. Jeke kásipkerler men shaǵyn JShS ıeleri keıde ekinshi tásildi qoldanady. Olar jyldyq salyq esebi kezinde esepshilerdiń qyzmetine júginedi. Sondyqtan bolar, qazirgi kezde naryqta esepshilerge degen suranys artyp tur. Elimiz boıynsha Almaty jáne Astana qalalarynda qyzmettiń bul túri qymbat. Іri megapolısterde jeke kásipkerlerge keńes berý qyzmeti 10 myń teńge bolsa, JSSh-iniń esebin tapsyrý jolyn kórsetý quny 30 myń teńgeden bastalady. Baǵaǵa esepshiniń tájirıbesi men kompanııanyń bedeli áser etedi. Bul kezde jeke kásipkerlerge arnalǵan baǵa 25 myń teńgege, JShS-ne arnalǵan qyzmet quny 50 myń teńgege deıin jetýi múmkin. Básekelestik joǵary bolǵan kezde býhgalterlik qyzmet usynatyn kompanııalar tegin keńes beredi. Bul kelýshiler qataryn arttyryp, tapsyrys berýshilerdi tartýǵa septigin tıgizip jatady. Taǵy bir tıimdi nusqa bar. Aı saıynǵy abonenttik tólem. Bul shaqta jyldyq salyq esebi kezinde ǵana emes, kez kelgen ýaqytta keńes alýǵa, qosymsha kelisimsharttarda maman kómegine júginýge bolady. Shymkent qalasynda keńes alý qyzmeti jumystyń aýqymyna qaraı ártúrli bolady. Jeke kásipkerlerden orta eseppen 10 myń teńge, JShS-nen 20 myńnan bastap 40 myń teńgege deıin suraıdy. Tipti saǵatyna 10 myń teńge alatyn esepshiler de bar. Qostanaı qalasynda JK úshin 10 myń teńge, JShS-ine 30 myń teńge. Tek keńes berý kezinde ǵana emes, salyq esebin tapsyrý qyzmetine de dál osyndaı aqy suraıdy. Eger klıent birneshe qujat júktese, qyzmet quny shamamen 5-15 myń teńgege arzanǵa túsedi. Pavlodar qalasyndaǵy qyzmet quny osy shamalas. Munda jeke kásipkerlerge keńes berý quny 7-20 myń teńge, al JShS-ine arnalǵan qyzmet kórset baǵasy 15-30 myń teńge aralyǵynda. Óskemen qalasynda jeke kásipkerler 5 myń teńge tólep, keńes ala alady. Alaıda kóbindegi qyzmet quny 20 myń teńge. Al JShS-niń ıelerine arnalǵan baǵa 10-30 myń teńge. Elimiz boıynsha kóp qalada esepshi qyzmetiniń quny tómen. Máselen, Aqtóbe qalasynda jeke kásipkerge keńes berý quny 5-20 teńge, JShS-ne arnalǵan qyzmet 10-25 myń teńge. Bilikti esepshiler óz qyzmeti úshin jeke kásipkerlerden 20 myń teńge, al JShS-nen 50 myń teńge alady. Atyraý qalasynda baǵa ornyqty. Munda orta eseppen jeke kásipkerler 5-15 myń teńge, al JShS-i 10-30 myń teńge tóleıdi. Jezqazǵan men Qaraǵandy qalalarynda baǵa birdeı. Munda jeke kásipkerlerge keńes berý qyzmeti 5-15 myń teńge, al naqty baǵyt-baǵdar berý 25 myń teńge bolady. JShS ıeleri bolsa 5-20 myń teńge, uǵynyqty etip túsindirse 20-40 myń teńge tóleıdi. Qonaev qalasynyń jeke kásipkerleri bir rettik keńes alý úshin 5-15 myń teńge turatyn qyzmetke júginedi. Al eger salyq esebi aldynda qujatty taǵy bir qaratyp alsa, baǵa tórt ese ósedi. JShS ıeleri 10-30 myń teńge tólep, keńes ala alady. Aqtaý qalasynda JK keńes alýy úshin 5 myń teńge tóleıdi. Naryqta óz qyzmetin 20 myń teńgege baǵalaıtyn esepshiler de bar. Al JShS ıelerine arnalǵan keńes alý qyzmetiniń quny – 10-20 myń teńge. Taldyqorǵanda JK esepshiden keńes alsa 6-8 myń teńge tóleıdi. Elimiz boıynsha eń tómeni osy. Al JShS bul qyzmet shamamen 15-30 myń teńgege shyǵady. Semeı qalasynyń jeke kásipkerleri keńes alý kezinde 5-15 myń teńge tóleıdi. Keı kompanııalarda qyzmet quny 20 myń teńge. Al JShS-i ıelerine 10-30 myń teńge qajet. Baǵa Qyzylorda, Petropavl jáne Taraz qalalarynda qoljetimdi. Bul qalalardaǵy jeke kásipkerler esepshi keńesiniń qyzmetine 5-10 myń, JShS ıeleri 10-20 myń teńge tóleıdi. Petropavldaǵy býhgalterlik kompanııalar kásiporyn tabysynyń aınalymy, jumysshy sany men qujat kólemine qaraı baǵany ózgertip otyrady. Tarazda keıbir esepshiler aldymen tegin keńes beredi. Qashyqtan kórsetiletin qyzmetke, sonyń ishinde beınebaılanys pen telefon arqyly túsindirýge az aqy alady. Kókshetaý qalasynda jeke kásipkerler 5 myń teńge, JShS ıeleri shamamen 10-15 myń teńge tóleıdi. Túrkistanda elimiz boıynsha baǵa tómen. Jeke kásipkerlerge bir ret keńes berý aqysy 4 myń teńgeden bastalady. Kóbinde bul qyzmet quny 10 myń teńge bolyp tur. Al JShS ıeleri 6 myń teńgelik keńes berý qyzmetin de taba alady. Negizi kóbinde baǵa 15 myńnan ári aspaıdy. Elimiz boıynsha bul qyzmet túri Oral qalasynda tómen bolyp shyqty. Munda jeke kásipkerler keıde 2 myń teńge tólep, keńes ala alady. Al JShS ıeleri bolsa 3 myń teńge beredi. Alaıda esepshiler kompanııasynyń kóbi bul eki qyzmetke de 10-15 myń teńge alady. Aıta keteıik, buǵan deıin MRT jáne KT-ǵa túsý qyzmetiniń quny men planshet jáne noýtbýk baǵasyn bildik.
Avtokólik ımporttaý: kedendik rásim men mindetti tólemder ASTANA. KAZINFORM — Qazaqstanda shetelden avtokólik ákelýge qyzyǵýshylyq áli de joǵary. 2026 jyly jeńil avtokólikterdi ımporttaý jáne kedendik rásimdeý tártibi negizinen ózgerissiz qaldy. Bul materıalda kólik ákelý kezinde qoldanylatyn kedendik tarıfter, qosymsha salyqtar men tirkeýge deıingi negizgi talaptar jan-jaqty túsindiriledi. Eki túrli kedendik tarıf qoldanylady Qoldanystaǵy erejege sáıkes, Qazaqstan azamattary avtokólikti el aýmaǵyna eki tarıf boıynsha kirgize alady. Onyń biri — Qazaqstannyń Dúnıejúzilik saýda uıymyna (DSU) qosylǵannan keıin bekitilgen ulttyq kedendik tarıf, ekinshisi — Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaqtyń Birtutas kedendik tarıfi. Kóp jaǵdaıda bul eki tarıftiń mólsherlemeleri bir-birine jaqyn. Alaıda kólik Qazaqstannyń ulttyq tarıfimen tómen mólsherde rásimdelgen bolsa, ony keıin EAEO-nyń basqa memleketterine shyǵarý kezinde biryńǵaı tarıfpen aradaǵy aıyrmany qosymsha tóleý talap etiledi. Benzındi jáne dızeldi kólikterge — negizinen 15 paıyz 2026 jyly benzınmen júretin jeńil avtokólikterdiń basym bóligi úshin kedendik baj mólsherlemesi 15 paıyz deńgeıinde saqtaldy. Bul talap qozǵaltqysh kólemi 1000 tekshe santımetrden aspaıtyn shaǵyn lıtrajdy kólikterge de, 1000–1500 jáne 1500–3000 tekshe santımetr aralyǵyndaǵy avtokólikterge de qoldanylady. Jańa avtokólikter men paıdalanylǵan, ıaǵnı 3 jyldan 7 jylǵa deıingi kólikter úshin de osy mólsherleme kúshinde. Al shyǵarylǵanyna 7 jyldan asqan kólikterge paıyzdyq bajben qatar eń tómengi naqty mólsher belgilenedi — qozǵaltqysh kóleminiń ár tekshe santımetrine 0,5–0,6 eýrodan kem emes. Dızeldi avtokólikterge qatysty talaptar da osyǵan uqsas. Qozǵaltqysh kólemine qaramastan, jańa jáne 3–7 jyl paıdalanylǵan dızeldi kólikter úshin baj mólsherlemesi 15 paıyzdy quraıdy. 7 jyldan asqan dızeldi kólikterge eń tómengi naqty mólsher qoldaný talaby saqtalǵan. Jolsyz jerde júretin, sondaı-aq qozǵaltqysh kólemi 4200 tekshe santımetrden asatyn avtokólikterge de jalpy alǵanda 15 paıyzdyq mólsherleme qoldanylady. Elektromobılderge — nóldik baj Memleket ekologııalyq taza kólik túrlerin yntalandyrý saıasatyn jalǵastyryp keledi. Osyǵan baılanysty 2026 jyly elektromobılder men tizbekti gıbrıdter (EREV) úshin ımporttyq kedendik baj mólsherlemesi nól deńgeıinde qaldy. Tizbekti gıbrıdterde ishten janý qozǵaltqyshy tek elektr qýatyn óndirýge arnalǵan generator retinde jumys isteıdi, al kólik tolyqtaı elektr qozǵaltqyshymen qozǵalady. Kedendik rásimdeý tek bajben shektelmeıdi Avtokólikti ımporttaý kezinde tólenetin shyǵyndar tek kedendik bajben ǵana shektelmeıdi. Baj esepteletin kedendik qunǵa kóliktiń ınvoısta kórsetilgen baǵasymen qatar, ony jetkizý, tıeý-túsirý jáne saqtandyrý shyǵyndary da kiredi. Sonymen qatar, 2026 jyly árbir avtokólik úshin kedendik rásimdeý alymy retinde 6 aılyq eseptik kórsetkish, ıaǵnı 25 950 teńge tólenedi. Kedendik tazartý kezeńinde 16 paıyzdyq qosylǵan qun salyǵy da alynady. Bul salyq baj ben basqa shyǵyndardy qamtıtyn tolyq kedendik qunnan esepteledi. Eger keden organdary ınvoısta kórsetilgen baǵany tómendetilgen dep tapsa, esepteý memlekettik kirister organdarynyń baǵalyq katalogyna sáıkes júrgizilýi múmkin. Kedennen keıin de mindetti tólemder bar Kedendik rásimder aıaqtalǵannan keıin avtokólik Qazaqstanda tirkeýge qoıylar aldynda ýtılızatsııalyq alym tólenýi tıis. Tólem rastalǵan soń, ıesi arnaıy halyqqa qyzmet kórsetý ortalyǵyna baryp, alǵashqy tirkeý, tehnıkalyq pasport jáne memlekettik nómir alý rásimderinen ótedi. Qozǵaltqysh kólemi 3000 tekshe santımetrden asatyn avtokólikter úshin aktsız salyǵy qarastyrylǵan. Onyń mólsheri — ár tekshe santımetrge 100 teńge. Bul salyq kólik ákelingen aıdan keıingi aıdyń 20-synan keshiktirilmeı tólenýi qajet. Al satyp alý quny 18 myń aılyq eseptik kórsetkishten, ıaǵnı 2026 jyly 77,85 mıllıon teńgeden asatyn avtokólikterge qosymsha 10 paıyzdyq arnaıy aktsız salyǵy salynady. Tehnıkalyq talaptar qatań saqtalady Qazaqstanda alǵash ret tirkeýge qoıylatyn avtokólikter birqatar tehnıkalyq talaptarǵa saı bolýy tıis. Atap aıtqanda, kólik sol jaq rýldi bolýy, ekologııalyq standarty Eýro-4-ten tómen bolmaýy, ABS júıesimen, júrgizýshi qaýipsizdik jastyǵymen, SOS shuǵyl shaqyrý túımesimen, ISOFIX balalar oryndyǵyn bekitý júıesimen jáne kúndizgi júris shamdarymen jabdyqtalýy qajet. Avtokólik ımporttaýdy josparlaǵan azamattarǵa barlyq shyǵyndy aldyn ala eseptep alǵany jón. Kedendik baj, QQS, ýtılızatsııalyq alym, aktsız jáne tirkeý shyǵyndary eskerilmese, avtokóliktiń túpkilikti baǵasy bastapqy mejeden edáýir joǵary bolyp ketýi múmkin.
Dollar men teńgeni qanshadan aıyrbastaýǵa bolady ALMATY. KAZINFORM – Astana men Almaty aqsha aıyrbastaý oryndarynda sheteldik valıýta baǵamy usynyldy. Kurs.kz málimetinshe, qazirgi ýaqytta Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar: satyp alý - 502,41 teńge, satý - 504,81 teńge; - eýro: satyp alý - 595,01 teńge, satý - 599,60 teńge; - rýbl 6,51 - 6,62 teńge aralyǵynda saýdalanady. - ıýan 73,22 - 75,90 teńge aralyǵynda saýdalanyp jatyr. Elordanyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar 499,02 teńgeden satyp alynady, 506,00 teńgeden satylady; - eýro: satyp alý - 591,03 teńge, satý - 601,00 teńge; - rýbl: satyp alý - 6,40 teńge, satý - 6,70 teńge; - ıýan 73,51 teńgeden satyp alynady, 77,75 teńgeden satylady. Eske salaıyq, apta aıaǵynda dollardyń ortasha baǵamy 2,02 teńgege arzandap, 501,02 teńge boldy.
Qazaqstan qalalarynda nan baǵasy qansha ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstanda suranysqa ıe jáne qoljetimdi taǵymnyń biri – nan. Alaıda nan baǵasy óńirlerde ártúrli. Biz bólke men tandyr nannyń qaı óńirde qymbat, qaısysynda arzan ekenin bildik, dep habarlaıdy Kazinform agenttiginiń tilshisi. Qazaqstannyń keıbir qalasynda nan men tandyr nan baǵasy arasyndaǵy aıyrmashylyq tórt esege jetken. Nan baǵasy Qyzylorda men Aqtóbe qalasynda tómen. Munda bólke baǵasy keı jerlerde 90-110 teńge aralyǵynda. Al Pavlodar, Óskemen, Semeı qalalarynda baǵa 220-260 teńgege deıin jetedi. Elimiz boıynsha nan baǵasy ońtústik jáne batys óńirlerinde tómen. Qyzylordada surypyna qaraı nan baǵasy 90-120 teńgege satylyp jatyr. Al Aqtaýda 105, Aqtóbede 106-110, Túrkistan men Atyraýda 110-120 teńge aralyǵynda. Taraz tutynýshylary nandy 130-140 teńgege satyp ala alady. Al elimizdiń soltústigi men shyǵysyndaǵy óńirlerde baǵa joǵary. Almatyda nan baǵasy 165 teńge bolsa, Qonaev pen Taldyqorǵanda 160 teńge, Astanada 170 teńge shamasynda. Kókshetaýda baǵa 200 teńge, Qostanaıda 206 teńge, Semeıde 218 teńge, Óskemende 220 teńge. Elimiz boıynsha eń joǵary baǵa Pavlodar qalasynda. Munda baǵa 230-260 teńge aralyǵynda. Al Qaraǵandy men Jezqazǵandaǵy baǵa 130 teńgeden bastalyp, surpy men sapasyna qaraı 380 teńgege deıin jetedi. Tandyr nan baǵasynda da aıyrmashylyq joǵary. Máselen, Túrkistan men Aqtaýda tandyr nandy 120 teńgege, Qyzylordada 150 teńgege, Aqtóbede 180-200 teńgege satyp alýǵa bolady. Al Astanada tandyr nan baǵasy shamamen 200 teńge, Almatyda 230 teńge, Pavlodarda 220 teńge. Tandyr nan baǵasy Atyraý qalasynda 250-300 teńge, Taldyqorǵanda 160-320 teńge bolsa, Qaraǵandy men Jezqazǵanda 150-300 teńge aralyǵynda. Petropavl men Qostanaıda baǵa – 324-360 teńge. Oralda baǵa aıyrmashylyǵy joǵary. 100 teńgeden bastalyp, 400 teńgege jetedi. Semeı men Óskemende tandyr nandy 280 teńgege satyp alýǵa bolady. Sonymen nan, tandyr nan baǵasy elimizdiń ońtústigi men batysynda arzan bolsa, shyǵys pen soltústikte baǵa joǵary. Sonyń ishinde tandyr nan baǵasy kólemi men quramy, satý ornyna qaraı ózgerip otyrady. Buǵan deıin Qazaqstan qalalaryndaǵy taýyq etiniń baǵasy týraly jazyldy.
Ulttyq qor — balalarǵa: Munaıdan túsetin tabys qysqarsa, tólem azaıa ma ASTANA. KAZINFORM — Búgin «Ulttyq qor — balalarǵa» jobasy aıasynda Qazaqstandaǵy ár balanyń esepshotyna 130 dollardan úles aýdaryldy. Osy oraıda Qarjy vıtse-mınıstri Dáýren Temirbekov baǵdarlamanyń ereksheligi týraly aıtyp, eń jıi qoıylatyn suraqtarǵa jaýap berdi. Tólemniń artýy men azaıýy qandaı faktorlarǵa baılanysty Vıtse-mınıstrdiń aıtýynsha, nysanaly talaptar jyl saıynǵy esepti sońǵy 18 jylda ortashalanǵan QR Ulttyq qorynyń ınvestıtsııalyq kirisiniń jáne 18 jylda ortashalanǵan osy somaǵa jyl saıyn esepteletin ınvestıtsııalyq kiristiń 50% esebinen qalyptastyrylady. — Balalarǵa esepteletin jyl saıynǵy soma ınvestıtsııalyq kiriske tikeleı baılanysty. Atap aıtqanda, sońǵy 18 jyldaǵy ár jyldyń kiris kórsetkishteri paıyzben alynyp, sol kórsetkishterdiń negizinde ınvestıtsııalyq kiristiń 50%-y boıynsha ortasha mán esepteledi. Máselen, 2024 jyly Ulttyq qordyń ortasha jyldyq kirisi sońǵy 18 jylda (2007 jyldan bastap 2024 jyldy qosa alǵanda) jyldyq mánde 2,97% -dy, al ınvestıtsııalyq kiris 2024 jyldyń qorytyndylary boıynsha jyldyq mánde 1,8 mlrd dollardy qurady, — deıdi D. Temirbekov. 2024 jyldyń qorytyndysy boıynsha Ulttyq qordyń ınvestıtsııalyq kirisi eseptelip, 2025 jyly qajetti esepteýler júrgizilgen. Ulttyq qordan úles beretin elder «Ulttyq qor — balalarǵa» baǵdarlamasyn iske qosý bastamasyn alǵash ret Prezıdent Qasym-Jomart Toqaev 2022 jylǵy 1 qyrkúıektegi halyqqa Joldaýynda usynǵan bolatyn. Memleket basshysy ulttyq baılyqty bólýdiń jańa qaǵıdasyn jarııalap, «árbir otbasy eldiń ulttyq baılyǵyn paıdalanýdan naqty paıda tabýǵa tıis» ekenin aıtty. Balalar jylyn jarııalaı otyryp, Ulttyq qor kiristeriniń bir bóligin jas azamattardyń shottaryna tikeleı aýdarý baǵdarlamasyn iske qosýdy usyndy. Prezıdent «Ulttyq qordyń jyl saıynǵy ınvestıtsııalyq kirisiniń 50% -yn olar 18 jasqa tolǵansha balalardyń arnaıy jınaqtaýshy shottaryna aýdarý» jóninde negizgi erejelerdi jarııalady. Basty maqsat — kámeletke tolǵan árbir azamatqa ómirlik mańyzdy mindetterdi sheshý úshin belgili bir kapıtal berý arqyly jas urpaqty qoldaý. Olarǵa turǵyn úı jaǵdaıyn jaqsartýǵa nemese jınaq esebinen bilim alýǵa múmkindik beriledi. Álemde bes memlekette ǵana turǵyndar tabıǵı resýrstardan túsken tabysy úshin dıvıdendter alady. Bul AQSh (tek Alıaska shtaty) jáne Parsy shyǵanaǵy elderi: BAÁ, Kýveıt, Qatar jáne Saýd Arabııasy. Bul rette ár eldiń óz sharttary bar. Máselen Alıaskada árbir jergilikti turǵyn jylyna orta eseppen 2 myń dollar alady jáne bul soma munaı baǵasyna baılanysty. BAÁ, Kýveıt jáne Qatarda soma kómirsýteginiń álemdik baǵasyna, saıası jaǵdaıǵa baılanysty bolady. Bul jerde dıvıdendter tek jergilikti elddiń azamattaryna ǵana tólenetinin aıta ketý kerek. Al bul halyqtyń eń kóp degende 10-20% quraıdy, qalǵany — mıgranttar men ózge de relokanttar. Saýd Arabııasy bıligi qarajatty shotqa salmaı, tek áleýmettik qoldaýmen shekteledi. — Sarapshylardyń baǵalaýynsha, búginde álemde 20 mıllıonnan astam balalar jınaq shottarynyń baǵdarlamalarymen qamtylǵan jáne bul sandar jyl saıyn artyp keledi. Osylaısha, bul bastamanyń álemde tikeleı balamasy joq (Alıaskanyń halyqqa munaı qorynan dıvıdendter tóleý tájirıbesi ǵana jaqyn dep sanalady, biraq qazaqstandyq tásil jastar men bolashaqqa baǵyttalǵan). Osylaısha, «Ulttyq qor — balalarǵa» memlekettik saıasattyń strategııalyq baǵytyn kórsetedi, — deıdi Qarjy vıtse-mınıstri. Munaıdan tabys qysqarsa, Ulttyq qordan beriletin tólem azaıa ma Mınıstrliktiń pikirinshe, qarjy naryqtaryndaǵy jaǵdaı naryqty qaıta baǵalaýǵa jáne Ulttyq qordyń ınvestıtsııalyq kirisiniń mólsherine tikeleı áser etedi. Buǵan qolaıly naryqtyq konıýnktýra yqpal etti: damyǵan elderdiń memlekettik oblıgatsııalaryn qospaǵanda, byltyr aktıvterdiń barlyq sanattary ósimdi kórsetti, onyń ishinde aktsııalar men altyn naryqtarynda eki mándi ósý baıqaldy. — Ulttyq qordy basqarý strategııasy uzaqmerzimdi bolǵandyqtan jáne aktıvterdiń bekitilgen strategııalyq allokatsııasyn qatań saqtaýǵa baǵyttalǵandyqtan, Ulttyq qordyń nátıjeleri uzaqmerzimdi perspektıvada baǵalanady. Osylaısha, Ulttyq qor qurylǵannan bastap 2024 jylǵy 31 jeltoqsanǵa deıingi kezeńde ınvestıtsııalyq kiris 25,9 mıllıard dollardy, al kiristilik — 127,75%, bul jyldyq mánde 3,55% qurady, — dedi D. Temirbekov. Sonymen birge, memleket balalarǵa esepteletin qarajattyń jyl saıyn ulǵaıýy úshin bar kúsh-jigerin jumsaıdy. Baǵdarlamanyń tıimdiligi zertteldi me Qarjy mınıstrligi Ulttyq qordan balalarǵa qarjy bólýdiń ekonomıkalyq áseri men tıimdiligi týraly suraqtarǵa da jaýap berdi. — «Ulttyq qor — balalarǵa» baǵdarlamasy tek 2024 jyly ǵana jumysyn bastap, atalǵan kezeńde 600 myńnan adam astam kámeletke tolyp, olarǵa 100 mln. AQSh dollary aýdaryldy. 2026 jylǵy 1 qańtarda bul qarajatty 200 myńnan astam adam 31,6 mln AQSh dollaryn paıdalandy, onyń ishinde turǵyn úı jaǵdaıyn jaqsartýǵa — 19,7 mln. AQSh dollaryn (onyń ishinde 97% -dan astamy Otbasy banki AQ depozıtinde) jáne oqý aqysyn tóleýge — 11,9 mln, AQSh dollaryn (onyń ishinde 91%-dan astamy Qazaqstan Respýblıkasynyń aýmaǵynda) paıdalandy. Osylaısha, búgingi tańda baǵdarlama jastarǵa bolashaqta turǵyn úı satyp alýǵa qarjy salýǵa túrtki bolyp, oqýlaryn ishinara tóleýge múmkindik berdi dep aıtýǵa bolady, — dedi Dáýren Temirbekov. Sondaı-aq, shetelge kóship ketken, biraq Qazaqstan azamattyǵyn saqtap qalǵan balalar da osy qarajatty Zań belgilegen sheńberde ǵana paıdalanýǵa quqyǵy bar. ıAǵnı Qazaqstan Respýblıkasy aýmaǵynda turǵyn úı jaǵdaıyn jaqsartýǵa nemese Qazaqstan men odan tysqary jerlerde bilim alý úshin aqy retinde qoldana alady. Aıta keteıik, bala shotyna túsken aqshany elektrondy úkimet portaly (egov.kz) jáne Biryńǵaı jınaqtaýshy qorynyń portaly (enpf.kz) arqyly tekserýge bolady. Osy ekeýiniń de mobıldi qosymshasynan kórýge bolady. Mysaly, BJZQ-da ol jeke sáıkestendirý nómirin terý arqyly kórinse, elektrondy úkimet portalynda árbir ata-ananyń jeke kabınetinde kórinip turady. Eger balańyzdyń derekteri eGov-ta joq bolsa, platformada «balany qosý» degen batyrma bar. Sony basyp, balanyń JSN nómirin engizý arqyly tirkeýge bolady. Al tirkeý kezinde aqparattar shyqpaı jatsa, «túzetý» batyrmasyna ótip, óz qujatyńyzdy, balalaryńyzdyń týý týraly kýáligin engizesiz. «Ulttyq qor — balalarǵa» baǵdarlamasyna qatysýshy bala kámeletke tolǵan soń aqshasyn paıdalaný týraly sheshim qabyldasa, ol ýákiletti operatorǵa ótinish beredi. Al BJZQ onyń jınaqtaryn ýákiletti operatorda ashylǵan balanyń banktik shotyna AQSh dollarymen aýdarady. Ýákiletti operator jınaqtardy 18-ge tolǵan Qazaqstan azamatynyń turǵyn úı jaǵdaıyn jaqsartý nemese bilim alýyna sol sátte ózekti bolatyn valıýta baǵamy boıynsha teńgemen aýdarady.
18 jasqa tolmaǵan balalardyń shotyna 130,71 dollardan aýdaryldy ASTANA. KAZINFORM – «Ulttyq qor - balalarǵa» baǵdarlamasy aıasynda 18 jasqa tolmaǵan árbir qazaqstandyq balanyń shotyna 130,71 dollardan aýdaryldy. Bul týraly Qarjy mınıstrligi habarlady. Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaevtyń bastamasymen qolǵa alynǵan «Ulttyq qor – balalarǵa» baǵdarlamasy ulttyq baılyqty ádil bólý qaǵıdatyn iske asyrýǵa baǵyttalǵan. Jastarǵa bastapqy teń múmkindikterdi berý memlekettiń basymdyqqa ıe mindetteriniń biri. Al Ulttyq qorda jınaqtalǵan qarajat jas otandastarymyzǵa er jetip, úlken ómirdegi alǵashqy qadamdaryn nyq senimmen jasaýǵa jol ashýy tıis. Bıyl baǵdarlamaǵa 2008-2025 jyldar aralyǵynda týǵan 6 918 656 bala qatysqanyn aıta keteıik. Osyny eskere otyryp, 2026 jyly baǵdarlamanyń aıasynda ár qatysýshyǵa 130,71 dollardan aýdaryldy. Osy jyly 356 613 bala kámelet jasqa tolyp, olarǵa jıyntyq mólsherinde 44,5 mln dollar aýdarý kózdelgen. Baǵdarlama iske qosylǵan sátten bastap oǵan qatysatyn balalar úshin úsh jyldaǵy (2024-2026 jyldar) ınvestıtsııalyq kiristi eskere otyryp, jınaqtalǵan qarajattyń jalpy somasy árqaısysyna 370,56 dollardan keledi. «Ulttyq qor – balalarǵa» jobasyna sáıkes jınalatyn aqsha ómirdegi mańyzdy áleýmettik mindetterdi sheshýge paıdalanylady. Máselen, qarajattyń negizgi bóligi (19,7 mln dollar) 127 446 maquldanǵan ótinim boıynsha turǵyn úı jaǵdaıyn jaqsartýǵa baǵyttaldy. Taǵy da 11,9 mln dollar 78 060 ótinim boıynsha balalardyń bilim alýǵa baılanysty qajettilikterine jumsaldy. Aýdarymdardy tekserý men qarajatty paıdalaný joldary Baǵdarlama tetigi tsıfrlandyrylǵan jáne barynsha ashyq. Ata-analar óz balasynyń júıede bar-joǵy men jınaq qarajatyn birneshe tásilmen teksere alady: · Mamandandyrylǵan kids.enpf.kz saıty (balanyń JSN boıynsha) arqyly; · eGov.kz portalyndaǵy jeke kabıneti arqyly; · Halyk, Kaspi.kz jáne Bcc.kz mobıldi qosymshalary arqyly. Eskeretin jaıt! Bala 18 jasqa tolǵanda jınalǵan soma BJZQ-daǵy arnaıy shotqa aýdarylyp, jınaqtardy elektrondy tsıfrly qoltańbanyń (ETsQ) kómegimen tek alýshynyń ózi ǵana kóre alady. Turǵyn úıge nemese oqýdyń aqysyna qarajat jiberý úshin qarajat ıesine ýákiletti operatorlar arqyly ótinim berý jetkilikti. «Ulttyq qor – balalarǵa» baǵdarlamasy aıasynda áriptestik maqsatta jumys isteıtin «Otbasy bank» pen Halyk Bank qataryna 2025 jyldyń ortasynan bastap jańa seriktes – «TsentrKredıt Banki» qosylyp, jastardyń tańdaý múmkindigi keńeıgenin aıta ketken oryndy. Aıta keteıik, 2026 jyly 18 jasqa tolatyn balalar «Ulttyq qor – balalarǵa» baǵdarlamasyna engizile me jáne olar qandaı soma alady? «BJZQ» AQ osy saýalǵa resmı túsinikteme berdi. Bıyl Ulttyq qordan ár balanyń esepshotyna 130 dollardan aýdarylatyny jaıly Ulttyq bank tóraǵasy Tımýr Súleımenov aıtqan edi.
Astana men Almatyda dollar qanshadan saýdalanyp jatyr ALMATY. KAZINFORM – Astana men Almaty aqsha aıyrbastaý oryndarynda sheteldik valıýta baǵamy usynyldy. Kurs.kz málimetinshe, qazirgi ýaqytta Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar: satyp alý - 502,33 teńge, satý - 504,96 teńge; - eýro: satyp alý - 595,18 teńge, satý - 599,95 teńge; - rýbl 6,52 - 6,63 teńge aralyǵynda saýdalanady. - ıýan 73,18 - 75,91 teńge aralyǵynda saýdalanyp jatyr. Elordanyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar 499 teńgeden satyp alynady, 506,00 teńgeden satylady; - eýro: satyp alý - 591,00 teńge, satý - 601,00 teńge; - rýbl: satyp alý - 6,40 teńge, satý - 6,70 teńge; - ıýan 74,49 teńgeden satyp alynady, 77,83 teńgeden satylady. Eske salaıyq, 30 qańtar kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 2,02 teńgege arzandap, 501,02 teńge boldy.
Kúmis qymbattap barady: Ortalyq Azııa elderine qandaı múmkindikter ashylady ASTANA. KAZINFORM – Álemdik kúmis naryǵy rekordtyq ósý kezeńin bastan ótkerip jatyr. Bıylǵy qańtar aıynyń sońynda Comex bırjasyndaǵy tarıhta alǵash ret bir troıa ýntsııasynyń baǵasy 100 dollardan asyp, 100,49 dollarǵa jetti. Kúmis baǵasynyń mundaı qarqynmen ósýine ne sebep jáne bul Ortalyq Azııa elderi úshin qandaı jańa múmkindikter ashatynyn Kazinform agenttiginiń materıalynan oqyńyz. Kúmiske tehnologııalyq suranys dáýiri bastaldy Kúmis ınstıtýtynyń jyldyq esebine sáıkes, bul metall ekonomıkasy qarqyndy damyp kele jatqan salalar úshin negizgi resýrs bolyp qala beredi. Suranystyń artýy tsıfrlyq tehnologııalardyń belsendi damýyna jáne taza energetıkaǵa kóshýge baılanysty. Kúmis kún panelderinde, elektr kólikterinde, elektronıkada, derekter ortalyqtarynda jáne jasandy ıntellektige arnalǵan jabdyqtarda keńinen qoldanylady, bul ony tehnologııalyq bolashaq úshin strategııalyq mańyzdy resýrsqa aınaldyryp otyr. Osy protsester aıasynda kúmis baǵasy kúrt ósti. 2026 jyldyń basynan beri ol 30 paıyzdan astamǵa qymbattap, alǵash ret bir troıa ýntsııasy 100 dollardan asty. Al bir jyl ishindegi ósim 200 paıyzdan asyp, sonyń saldarynan kompanııalar óz qorlaryn qaıta qarap, qysqartýǵa kiristi. Baǵanyń ósý sebepteri Kúmis naryǵy qatarynan besinshi jyl júıeli tapshylyqty bastan ótkerip otyr. Sarapshylardyń baǵalaýynsha, 2026 jyly metaldyń jetispeýshiligi 120-130 mıllıon troıa ýntsııany quraýy múmkin. Baǵany ósirgen negizgi faktor − ónerkásiptik suranystyń joǵary bolýy, oǵan kúmistiń jalpy tutyný kóleminiń shamamen 60% tıesili. Elektrótkizgishtiginiń joǵary bolýyna baılanysty kúmis ónerkásipte, ásirese kún energetıkasynda keńinen qoldanylady. Bir ǵana kún elektr energııasy salasy jyl saıyn 5 myń tonnadan astam kúmis tutynady. Elektr kólikterin, derekterdi óńdeý ortalyqtaryn jáne jasandy ıntellekt júıelerine arnalǵan jabdyqtardy óndirý de suranysty arttyryp keledi. Bul rette kúmis usynysy baıaý ósip otyr. Metaldyń edáýir bóligi mys pen myrysh óndirisi kezinde qosalqy ónim retinde alynady, sondyqtan baǵa qymbat bolǵanymen, óndirý kólemin jyldam arttyrý múmkindigi shekteýli. Investıtsııalyq suranys ta naryqqa qoldaý kórsetip otyr. 2025 jyly makroekonomıkalyq turaqsyzdyq pen AQSh Federaldyq rezerv júıesiniń paıyzdyq mólsherlemelerdi tómendetýi múmkin degen boljamdar aıasynda ınvestorlar fızıkalyq kúmiske belsendi túrde qarjy salyp, ony altynmen qatar qorǵanysh aktıvi retinde qarastyrdy. Naryqqa qosymsha qoldaý kórsetetin taǵy bir faktor — ınvestıtsııalyq suranys. 2025 jyly ekonomıkalyq turaqsyzdyq pen AQSh Federaldyq rezerv júıesiniń paıyzdyq mólsherlemelerdi tómendetýi múmkin degen boljamdar jaǵdaıynda ınvestorlar altynmen qatar kúmiske de belsendi qarjy saldy, ony senimdi qorǵaýshy aktıv retinde qarastyrdy. Ortalyq Azııa úshin ekonomıkalyq paıda Qyrǵyzstandyq ekonomıkalyq ǵylymdar doktory, sarapshy Tolonbek Abdyrov Kazinform agenttigine bergen pikirinde kúmis baǵasynyń bir troıa ýntsııa úshin 100 dollardan asýy Ortalyq Azııa elderi úshin qysqa merzimdi bırjalyq jańalyq emes, asa mańyzdy dabyl ekenin atap ótti. Onyń aıtýynsha, Ortalyq Azııa aımaǵy, ásirese polımetall óndirisi damyǵan elder tabıǵı resýrstardy paıdalaný arqyly naqty kiristi arttyrý múmkindigine ıe bolyp otyr. − Kúmis baǵasynyń qymbattaýy valıýta túsiminiń artatynyn jáne ınvestorlardyń qyzyǵýshylyǵy kóbeıetinin bildiredi, − dedi T. Abdyrov. Sarapshylardyń aıtýynsha, álemdik kúmis baǵasynyń turaqty ósýi Ortalyq Azııa elderine eksporttyq túsimdi arttyrýǵa, saýda balansyna qoldaý kórsetýge jáne taý-ken ónerkásibine ınvestıtsııa tartýǵa múmkindik beredi. T. Abdyrovtyń baǵalaýynsha, kúmis baǵasynyń ósýi aımaq elderine bir ýaqytta birneshe artyqshylyq ákeledi. − Birinshiden, metaldardy qymbatyraq satý arqyly sheteldik valıýta túsimi kóbeıedi, bul altyn-valıýta qorlaryn nyǵaıtýǵa jáne ulttyq valıýtalarǵa qysymdy azaıtýǵa kómektesedi, − dedi spıker. Ekinshiden, bıýdjettik kirister artady. Óndirýshi kompanııalardyń tabysy kóbeıgen saıyn memleket salyq túsimin, jer qoınaýyn paıdalanýǵa tólemderdi jáne bızneske qatysý úlesi bar bolsa dıvıdendterdi kóbirek alady. Bul qarjy ınfraqurylymǵa, energetıkaǵa, bilim berý jáne áleýmettik jobalarǵa baǵyttalýy múmkin. − Úshinshiden, geologııalyq barlaý jáne ınvestıtsııalar jandanady. Buryn tym qymbat nemese tıimsiz dep eseptelgen jobalar qaıtadan ınvestorlardyń qyzyǵýshylyǵyn týdyrady. Bul jańa ken oryndaryn ashýǵa jáne qosymsha jumys oryndaryn qurýǵa múmkindik jasaıdy, − dedi ol. Ortalyq Azııa elderinde kúmis kóp jaǵdaıda altyn, mys, qorǵasyn jáne myryshpen birge qosalqy ónim retinde alynady. Sarapshynyń aıtýynsha, baǵaly metalldyń qymbattaýy kompanııalarǵa ony tolyq óndirýdi, zamanaýı qaıta óńdeý tehnologııalaryna ınvestıtsııa salýdy jáne óndiris qaldyqtaryndaǵy kúmis shyǵynyn azaıtýdy ekonomıkalyq turǵydan tıimdi etedi. − Qaıta óńdeý deńgeıi joǵarylaǵan saıyn el ishinde qosymsha qun men kiris kóbirek qalyptasady, − dedi Tolonbek Abdyrov. Qandaı múmkindikter ashylady T. Abdyrov Ortalyq Azııa elderi kúmis baǵasynyń ósýinen qaı salalarda tabys taba alatynyn aıtyp ótti. − Qazaqstan damyǵan polımetall sektorynan paıda taba alady, onda kúmis qazirdiń ózinde eleýli kommertsııalyq ról atqarady. Ózbekstan metallýrgııalyq kásiporyndardyń eksporttyq áleýetin arttyryp, salany jańǵyrtýǵa qosymsha stımýl alady. Qyrǵyzstan altyn men kúmisti birge qamtıtyn dore-quıma qurylymynan paıda kóredi: kúmis baǵasynyń ósýi ónimniń jalpy qunyn arttyryp, óndirýdiń tıimdiligin joǵarylatady. Al Tájikstan buryn tym qymbat dep eseptelgen iri kúmis ken oryndaryna ınvestorlardyń qyzyǵýshylyǵyn qaıtara alady, − dedi sarapshy. Qyrǵyzstandyq ekonomıst pikirinshe, kúmis baǵasynyń ósýin tek ýaqytsha sáttilik dep qarastyrýǵa bolmaıdy, ony strategııalyq turǵyda paıdalaný kerek. Bul úshin mynadaı sharalardy júzege asyrý qajet: · jer qoınaýyn paıdalaný erejelerin aıqyn jáne túsinikti etý; · el ishinde qaıta óńdeý jáne affınajdy damytý; · ınfraqurylym men zerthanalyq bazany damytýǵa ınvestıtsııa salý; · qosymsha kiristiń bir bóligin rezervterge jáne uzaq merzimdi jobalarǵa baǵyttaý; · ekonomıkanyń tek shıkizat baǵasyna táýeldi bolýyna jol bermeý. Kúmis baǵasynyń ósýi Ortalyq Azııa elderine eksport túsimin kóbeıtip qana qoımaı, eleýli ekonomıkalyq perspektıvalar ashyp otyr. Negizgi múmkindik – strategııalyq ınvestıtsııa tartý jáne qaıta óńdeý ónerkásibin damytý úshin qazirgi naryq jaǵdaıyn paıdalaný. Bul aımaqqa «jasyl» jáne tsıfrlyq ekonomıkanyń asa mańyzdy shıkizatyn jetkizý salasyndaǵy ǵalamdyq tizbekterde turaqty ári mańyzdy oryn alýǵa múmkindik beredi.
Biryńǵaı memlekettik satyp alý platformasyna 120 myń qazaqstandyq jetkizýshi tirkelgen ASTANA. KAZINFORM – 2025 jyly Qazaqstandaǵy memlekettik satyp alýlardyń jalpy kólemi 8,1 trln teńgege jetti. Biryńǵaı tsıfrlyq platformada naryqtyń rekordtyq sany – shamamen 18 myń memlekettik tapsyrys berýshi jáne 120 myń belsendi jetkizýshi tirkelgen. Bul týraly qarjy vıtse-mınıstri Dáýren Keńbeıil málimdedi. Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaevtyń tapsyrmasymen 2025 jylǵy 1 qańtardan bastap kúshine engen «Memlekettik satyp alý týraly» zań júıeni túbegeıli reformalady. Negizgi jetistik – satyp alý rásimderiniń merzimin qysqartý jáne tolyq avtomattandyrý esebinen ashyqtyqty arttyrý. Mańyzdy jańashyldyqtardyń biri – reıtıngtik-baldyq júıe bolyp otyr. Osy júıe men jasandy ıntellekt elementterin qoldaný nátıjesinde konkýrs jeńimpazy endi nebári 5 kún ishinde anyqtalady. Buryn standartty konkýrs keminde 60 kúnge sozylatyn. Otandyq óndirýshilermen jasalatyn sharttar segmenti de aıtarlyqtaı ósim kórsetti. Qazaqstandyq bıznes úshin birqatar mańyzdy preferentsııalar engizildi: kelisimshart somasynyń 50 paıyzyna deıin mindetti avans, qarjylyq kepildikterden bosatý jáne aıyppul sanktsııalary boıynsha jeńildikti sharttar. Nátıjesinde jergilikti taýar óndirýshilermen jasalǵan kelisimsharttar kólemi 23 paıyzǵa artyp, 456 mlrd teńgege jetti. Sonymen qatar, reforma qatysýshylarǵa qoıylatyn talaptardy qatańdatyp, adal emes jetkizýshiler úshin senimdi tosqaýyl qalyptastyrdy. Júıede burynǵy zańbuzýshylyqtar týraly aqparat avtomatty túrde eskeriledi. Bul iskerlik bedel men sapa basty ólshemge aınalatyn jańa mádenıetti qalyptastyrýǵa yqpal etedi. – 2026 jylǵa birqatar jańa mindet qoıylyp otyr. Birinshiden, reıtıngtik-baldyq júıeni qoldaný aıasyn keńeıtip, ony jetkizýshini tańdaýdyń negizgi tetigine aınaldyramyz. Ekinshiden, búkil memlekettik sektor men kvazımemlekettik kompanııalar úshin erejelerdi birizdendirýdi aıaqtaý qajet. Sondaı-aq satyp alý rásimderine baqylaýdy kúsheıtý mindeti tur, – dep túıindedi qarjy vıtse-mınıstri. Aıta keteıik, buǵan deıin memlekettik satyp alýda alaıaqtyq shemalarǵa qalaı tosqaýyl qoıylatyny habarlandy.
Lıanıýngandaǵy Qazaqstan-Qytaı logıstıkalyq bazasynyń júk aınalymy 14 paıyzǵa artty ASTANA. KAZINFORM - 2025 jyly Qytaı men Qazaqstan arasyndaǵy kólik-logıstıka salasyndaǵy negizgi yntymaqtastyq jobalary qarqyndy iske asyrylyp, mýltımodaldy tasymaldarǵa arnalǵan jańa Eýrazııalyq qurlyq-teńiz dálizin qalyptastyrýǵa tyń serpin berdi. Bul týraly Kazinform agenttigi Sınhýa aqparat kózine silteme jasap habarlaıdy. Ótken jyldyń qorytyndysy boıynsha Qytaıdyń shyǵysynda, Tszıansý provıntsııasyndaǵy Lıanıýngan qalasynda ornalasqan qytaı-qazaqstandyq logıstıkalyq baza arqyly ótken jalpy júk aınalymy 5,1597 mln tonnany qurap, 13,74 paıyzǵa ósken. Eki el shekarasyndaǵy «Qorǵas – Shyǵys qaqpasy» qurǵaq portynda barlyǵy 340 myń standartty konteıner óńdeldi. Bul 2024 jylmen salystyrǵanda 4,78 paıyzǵa artyq. Sonymen qatar Qazaqstandaǵy Aqtaý portyndaǵy konteınerlik hab jobasynyń birinshi kezeńin iske asyrý jumystary aıaqtalyp, ony paıdalanýǵa berý daıyndyǵy qarqyndy júrip jatyr. Bul týraly Sınhýa agenttigine «Lıanıýngan porty» tobyna qarasty korporatsııa habarlaǵan. Sınhýa málimetinshe, 2014 jyly resmı túrde paıdalanýǵa berilgen Lıanıýngandaǵy qytaı-qazaqstan logıstıkalyq bazacy «Bir beldeý, bir jol» bastamasy aıasyndaǵy alǵashqy naqty joba sanalady. Qazirgi tańda ol Ortalyq Azııa elderi úshin mańyzdy teńizge shyǵatyn qaqpaǵa aınalǵan. — 2025 jyldyń jeltoqsan aıynyń sońyna qaraı bazanyń jıyntyq júk aınalymy 43,02 mln tonnaǵa jetti. Qazirgi ýaqytta ol arqyly Azııa men Eýropadaǵy 104 stantsııany qamtıtyn halyqaralyq temirjol júk tasymalynyń alty baǵyty ótedi. Bul nysan Ortalyq Azııanyń bes eli úshin tranzıttik tasymal, qoımalaý, logıstıka jáne saýda salalaryndaǵy mańyzdy platformaǵa aınaldy. Munda bıdaı, turmystyq tehnıka, fotoelektrlik modýlder sekildi 400-den astam taýar túri jınaqtalyp, taratylady, — delingen habarlamada. Lıanıýngannan jóneltilgen júk Qytaı–Eýropa jáne Qytaı–Ortalyq Azııa baǵytyndaǵy halyqaralyq júk poıyzdary arqyly Almatyǵa alty kúnde, al Ózbekstan astanasy Tashkentke shamamen on kúnde jetkiziledi. Budan bólek, Lıanıýngan portynan teńiz arqyly álemniń 150-den astam elindegi myńǵa jýyq portqa júk tasymaldaýǵa múmkindik bar. Lıanıýngan qalasyndaǵy Qytaı–Qazaqstan halyqaralyq logıstıkalyq kompanııasy bas dırektorynyń orynbasary Ázilhan Bedelovtyń aıtýynsha, baza arqyly Ortalyq Azııadan Ońtústik-Shyǵys Azııaǵa bıdaı men mıneraldyq ónimder tıimdi ári qaýipsiz jetkiziledi. Al keri baǵytta Qytaıdan, Koreıa Respýblıkasynan, Japonııadan jáne ózge elderden avtokólikter, fotoelektr ónimderi men túrli taýarlar tasymaldanady. «Qorǵas – Shyǵys qaqpasy» qurǵaq porty — Lıanıýngandaǵy logıstıkalyq bazadan keıingi Qytaı men Qazaqstannyń logıstıka salasyndaǵy ekinshi birlesken jobasy. Joba aıasynda qytaı-qazaqstan temirjol aýystyryp tıeý stantsııasy, bıdaı tıeý termınaly jáne konteıner alańy salynǵan. «KTZE-Khorgos Gateway» JShS bas dırektorynyń orynbasary Chen ıÝnnyń aıtýynsha, 2025 jyly qurǵaq portta keń tabandy 10 jańa temirjol jelisi salyndy. Sonymen qatar konteınerlerdi jedel óńdeý úshin ınfraqurylymdy zııatkerlik jańǵyrtý jumystary júrgizildi. Nátıjesinde konteınerlerdi aýystyryp tıeý ýaqyty bes saǵattan bir saǵatqa jetpeıtin merzimge qysqarǵan. Osylaısha port Qytaı–Eýropa jáne Qytaı–Ortalyq Azııa baǵyttaryndaǵy transshekaralyq júk tasymaldarynyń mańyzdy torabyna aınaldy. Qurǵaq porttyń logıstıkalyq hab retindegi artyqshylyqtarynyń arqasynda Qazaqstandaǵy «Qorǵas – Shyǵys qaqpasy» arnaıy ekonomıkalyq aımaǵynda túrli saladaǵy kásiporyndar qyzmet ete bastady. Bul óńdeý ónerkásibiniń, aqparattyq tehnologııalardyń, logıstıka men ózge de salalardyń damýyna yqpal etip otyr. «Lıanıýngan porty» tobynyń deregine sáıkes, Qazaqstandaǵy Aqtaý portyndaǵy konteınerlik hab jobasynyń birinshi kezeńin 2026 jyldyń maýsym aıynda paıdalanýǵa berý josparlanǵan. Aıta keteıik, 2025 jyldyń maýsymynda bul joba aıasyndaǵy alǵashqy iske qosý kesheniniń birinshi kezeńi resmı túrde paıdalanýǵa berilgen edi. Qytaı–Eýropa baǵytyndaǵy poıyzdardyń qaýipsizdigi men tıimdiligin arttyrý maqsatynda 2023 jyly «Lıanıýngan porty» toby men «Qazaqstan temir joly» ulttyq kompanııasy Aqtaý portyndaǵy konteınerlik hab jobasyn júzege asyrý jóninde strategııalyq yntymaqtastyq týraly kelisimge qol qoıǵan. Bul — Kaspıı teńizi jaǵalaýyndaǵy qytaı ınvestıtsııasy qatysqan alǵashqy iri logıstıkalyq joba. Jobanyń jalpy aýmaǵy shamamen 19 gektardy quraıdy, al jobalyq ótkizý qabileti jylyna 240 myń TEU-ǵa teń. Joba eki kezeńmen júzege asyrylady. Birinshi kezeń 9,1 gektar aýmaqty qamtıdy. Munda úsh temirjol júk tıeý-túsirý jelisi men shamamen 690 konteıner ornalastyrýǵa múmkindik beretin alań salynǵan. Ol konteınerlerdi aýystyryp tıeý, kedendik tekserý jáne qaýipti júkterdi óńdeý sekildi operatsııalardyń tolyq tsıklin júzege asyrýǵa jol ashady. «Aqtaý halyqaralyq konteınerlik haby» JShS bas dırektorynyń orynbasary Darhan Esmaǵambetovtyń aıtýynsha, joba ótkizý qabiletin arttyryp, júk óńdeý merzimin qysqartýǵa, Aqtaý portynyń Transkaspıı halyqaralyq kólik baǵyty /TMTM/ aıasyndaǵy negizgi torap retindegi rólin kúsheıtýge jáne jańa jumys oryndaryn ashýǵa múmkindik beredi. Sonymen qatar arnaıy aqparattyq platforma arqyly Lıanıýngannan shyqqan Qytaı–Eýropa baǵytyndaǵy poıyzdardyń qozǵalysyn búkil marshrýt boıy naqty ýaqyt rejımde baqylaýǵa bolady. Aldaǵy ýaqytta jańa Eýrazııalyq qurlyq-teńiz kólik dálizi aıasynda mýltımodaldy tasymaldarǵa arnalǵan derekter arnasyn birlesip salý jáne paıdalaný arqyly atalǵan úsh toraptyń aqparattyq ózara baılanysyn qamtamasyz etý josparlanyp otyr. Osyǵan deıin Qazaqstan men Qytaı sý salasynyń mamandaryn daıarlaıtyn kolledj quratyny týraly jazdyq.
Inflıatsııany jańa tásilmen esepteıdi ASTANA. KAZINFORM – 2026 jylǵy qańtardan bastap Ulttyq statıstıka bıýrosy tutyný baǵalary ındeksin ınflıatsııany esepteýdiń jańartylǵan ádisin engizedi. Endi tek dúkender men ınternettegi baǵalardy baqylaý ǵana emes, baqylaý-kassa mashınalary arqyly tirkelgen fıskaldyq túbirtek derekteri de esepke alynady. Bul halyqtyń naqty baǵalary men satyp alýlary týraly dálirek ári tolyq aqparat alýǵa múmkindik beredi. Bul ózgeris memlekettik statıstıkany damytý kontseptsııasy men ulttyq derekter ekojúıesi sheńberinde júzege asyrylýda. Maqsat — resmı statıstıkanyń dáldigi, jyldamdyǵy jáne sapasyn arttyrý. Fıskaldyq túbirtek derekterin paıdalaný úshin arnaıy keshendi ádisteme ázirlendi. Ol aqparatty tazalaý men óńdeýdi, taýarlardy avtomatty túrde jikteýdi, derekterdi toptaýdy jáne ındeksti esepteýdiń zamanaýı dınamıkalyq tásilin qamtıdy. Ádisteme tekserýden ótip, Halyqaralyq valıýta qory men Dúnıejúzilik bank tarapynan oń baǵa aldy. — Sońǵy úsh jylda túbirtekterdegi taýar ataýlaryn daıarlaý jáne jikteý boıynsha aýqymdy jumys júrgizildi. Mıllıondaǵan taýar ataýlary tazalanyp, jikteldi. Búginde taldaýda 60 mıllıonnan astam túbirtek derekteri qoldanylady. Bul baǵalardy baqylaýdyń aýqymyn keńeıtedi jáne esepteýlerdiń dáldigin arttyrady. Mundaı tájirıbeni álemde tek birneshe el ǵana qoldanady, al Qazaqstan úshin bul mańyzdy qadam, — dedi bıýro basshysy Maqsat Turlybaev. Baǵalardyń balamaly aqparat kózderin, onyń ishinde fıskaldyq túbirtekterdi paıdalaný Belgııa, Shvetsııa, Shveıtsarııa jáne basqa da elderde keńinen qoldanylyp keledi. Qazaqstanda bul tásil derekterdi jyldam alý, baǵanyń ózgeristerin dálirek baqylaý jáne statıstıkanyń analıtıkalyq múmkindikterin arttyrýǵa múmkindik beredi. Týrızm jáne sport mınıstri Erbol Myrzabosynov jergilikti qonaqúıler men tamaqtaný oryndarynda týrısterge arnalǵan baǵa engizý máselesine pikir bildirgen edi.
Apta aıaǵynda dollar baǵamy qaıtadan 501 teńgege tústi ALMATY. KAZINFORM – Qazaqstan qor bırjasyndaǵy (KASE) saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollar baǵamy arzandady. Kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 2,02 teńgege arzandap, 501,02 teńge boldy. Ulttyq banktiń resmı baǵamy - 503,17 teńge. Kurs.kz málimetine sáıkes, Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde dollar orta eseppen 501,08 teńgeden satyp alynady, 503,29 teńgeden satylady. Eýro 595,36 – 598,87 teńge, al rýbl 6,51 – 6,63 teńge aralyǵynda saýdalanady. Al ıýan 73,20 teńgeden satyp alynady, 75,92 teńgeden satylady. Elordanyń aqsha aıyrbastaý oryndarynda: – dollar 499 teńgeden satyp alynady, 506,00 teńgeden satylady; – eýro: satyp alý - 591,00 teńge, satý - 601,00 teńge; – rýbl: satyp alý - 6,40 teńge, satý - 6,70 teńge. – ıýan: satyp alý - 74,49 teńge, satý - 77,84 teńge. Eske salaıyq, 29 qańtar kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 0,77 teńgege arzandap, 503,17 teńge boldy.
Qazaqstandyq maı óndirýshiler Estonııaǵa 5 mln dollar kóleminde ónim jetkizedi ASTANA. KAZINFORM – Otandyq maı óndirýshiler eksport geografııasyn Eýropa odaǵy elderine keńeıtip jatyr. 2026 jylǵy Gulfood halyqaralyq azyq-túlik jáne sýsyndar kórmesi aıasynda QR Aýyl sharýashylyǵy mınıstrligi basshysy Aıdarbek Saparovtyń tóraǵalyǵymen ótken dóńgelek ústel qorytyndysy boıynsha Maıly daqyldar óńdeýshilerdiń ulttyq qaýymdastyǵy men estondyq Aktsiaselts Letofin kompanııasy arasynda yntymaqtastyq týraly memorandýmǵa qol qoıyldy. Qujat Qazaqstannyń maı ónimderin keminde 5 mln AQSh dollary kóleminde satyp alýdy kózdeıdi. Bul kelisim Qazaqstan men Eýropa odaǵy elderi arasyndaǵy saýda-ekonomıkalyq baılanystardy nyǵaıtý jolyndaǵy mańyzdy qadam bolyp sanalady. Maıly daqyldar óńdeýshilerdiń ulttyq qaýymdastyǵy prezıdenti ıAdykar Ibrahımovtyń aıtýynsha, otandyq maı ónimderi Eýropa naryǵynda senimdi túrde usynylyp keledi. «Búgingi tańda Qazaqstan Eýropa odaǵynda kúnbaǵys shrotyn eksporttaý kólemi boıynsha úshinshi oryn alady. Qol qoıylǵan kelisim jetkizilimderdi arttyrýmen qatar, búkil salanyń eksporttyq áleýetin aıtarlyqtaı keńeıtýge múmkindik beredi», – dedi ol. Sondaı-aq qaýymdastyq basshysy Parsy shyǵanaǵy elderiniń Qazaqstan ónimderine, ásirese premıým segmenttegi bótelkelengen kúnbaǵys maıyna joǵary qyzyǵýshylyq tanytyp otyrǵanyn atap ótti. Onyń aıtýynsha, 2026 jyly birneshe maı zaýyty ónimdi tazalaý jáne qaptaý boıynsha jańa jelilerdi iske qosýdy josparlap otyr. Bul eksportqa baǵyttalǵan brendterdi damytýǵa jáne qosymsha naryqtyq segmentterdi ıgerýge jol ashady. Aıta keteıik, Qazaqstan BAÁ-ge astyq, et jáne maıly daqyldar eksportynyń kólemin arttyrmaq.
Qazaqstandyq óndirýshilerdiń memlekettik satyp alý kólemi qanshaǵa jetti ASTANA. KAZINFORM – 2025 jylǵy 1 qańtardan bastap qoldanysqa engizilgen «Memlekettik satyp alý týraly» zańnyń iske asý nátıjeleri týraly Qarjy vıtse-mınıstri Daýren Keńbeıl Ortalyq kommýnıkatsııalar qyzmeti alańynda ótken brıfıngide málimdedi. Onyń aıtýynsha, búginde memlekettik satyp alý rásimderi tolyqtaı avtomattandyrylǵan. Memlekettik satyp alý veb-portalynda shamamen 18 myń tapsyrys berýshi jáne 120 myńǵa jýyq ónim berýshi tirkelgen. – 2025 jyldyń qorytyndysy boıynsha bir kózden satyp alýlardyń úlesi jalpy satyp alý kóleminiń 24 paıyzyna jetip otyr. Jyl ishinde memlekettik satyp alýlardyń jalpy kólemi 9,6 trln teńgege jetti. Tirkelgen sharttardyń kólemi 8,1 trln teńge boldy, barlyǵy 1 mln 644 myń shart jasaldy. Onyń ishinde otandyq ónim berýshilermen 456 mlrd teńgege 167 myń shart túzildi, – dedi vıtse-mınıstr. Sondaı-aq ol óz sózinde, 2025 jyly tirkelgen shaǵymdar sany 22 561-di quraǵan. Bul kórsetkish ótken jylmen salystyrǵanda 21 paıyzǵa tómen dedi. Aıta keteıik, artyq shyǵyndardy azaıtý úshin memlekettik satyp alý erejeleri ózgertildi.
Sáýirde memlekettik shyǵyndy tsıfrlyq teńgege kóshirýdiń jospary bekitiledi ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstan 2026 jyly retteletin krıpto-naryǵy bar elderdiń qataryna qosylady. Ulttyq banktiń qarjy naryǵyn retteý baǵytyndaǵy bıylǵy josparynda osyndaı ındıkator bar. - 2025 jyly Ulttyq tólem júıeleri 1,5 kvadrıllıon teńgeden asa qarajatty óńdedi. Bul – eldegi qolma-qol aqshasyz aınalymnyń shamamen 90%-y. Bankaralyq QR-tólemder men aýdarymdardy júrgizý úshin mobıldi tólemder júıesi iske qosyldy. Júıege ekinshi deńgeıli 10 bank qosyldy, qalǵan bankter 2026 jylǵy birinshi jartyjyldyqtyń sońyna deıin qosylady, - dep jazylǵan josparda. Ulttyq bank málimeti boıynsha, memlekettik satyp alý, sýbsıdııa jáne Ulttyq qordan qarjylandyrý salalaryndaǵy 100-den astam joba tsıfrlyq teńge arqyly qarjylandyrylyp jatyr. - Tsıfrlyq teńge emıssııasynyń kólemi 330 mlrd teńgeden asty. 2026 jylǵy sáýirde tsıfrlyq teńge bazasynda maqsatty paıdalanýdy baqylaý úshin memlekettik shyǵysty kezeń-kezeńimen aýdarýdyń Keshendi jospary bekitiledi, - dep jazady Ulttyq bank sarapshylary. Qazirdiń ózinde Ulttyq banktiń retteýshilik synaq alańynda 22 joba iske asyrylyp jatyr. - Onyń ishinde steıblkoınder men naqty aktıvterdi tokendeý, krıptofıattyq esepteýler, krıpto aıyrbastaýshylar, krıptobırja jáne tsıfrlyq aktıvterdi shyǵarý platformalary bar. Tsıfrlyq aktıvter salasyndaǵy normatıvtik quqyqtyq aktiler kúshine engennen keıin 2026 jylǵy ekinshi toqsanda olardy aýqymdaý, jalpyǵa birdeı belgilengen jumys rejımine kóshirý bastalady, - dep jazylǵan josparda. Bul Qazaqstan 2026 jyly retteletin krıpto-naryǵy bar elderdiń qataryna qosylady degen sóz. Buǵan deıin tsıfrlyq teńge alǵash ret eksporttyq jobaǵa baǵyttalǵanyn jazǵan edik.
Aqsha aıyrbastaý oryndarynda dollar qanshadan saýdalanyp jatyr ALMATY. KAZINFORM – Astana men Almaty aqsha aıyrbastaý oryndarynda sheteldik valıýta baǵamy usynyldy. Kurs.kz málimetinshe, qazirgi ýaqytta Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar: satyp alý - 501,72 teńge, satý - 504,04 teńge; - eýro: satyp alý - 599,17 teńge, satý - 603,75 teńge; - rýbl 6,50 - 6,62 teńge aralyǵynda saýdalanady. - ıýan 73,29 - 75,98 teńge aralyǵynda saýdalanyp jatyr. Elordanyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar 501,93 teńgeden satyp alynady, 508,90 teńgeden satylady; - eýro: satyp alý - 597,00 teńge, satý - 607,00 teńge; - rýbl: satyp alý - 6,40 teńge, satý - 6,70 teńge; - ıýan 74,20 teńgeden satyp alynady, 78,46 teńgeden satylady. Eske salaıyq, 29 qańtar kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 0,77 teńgege arzandap, 503,17 teńge boldy.
Qazaqstan qor bırjasynda dollar baǵamy arzandady ALMATY. KAZINFORM – Qazaqstan qor bırjasyndaǵy (KASE) saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollar baǵamy arzandady. Kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 0,77 teńgege arzandap, 503,17 teńge boldy. Ulttyq banktiń resmı baǵamy - 503,90 teńge. Kurs.kz málimetine sáıkes, Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde dollar orta eseppen 502,51 teńgeden satyp alynady, 504,56 teńgeden satylady. Eýro 600,79 – 605,38 teńge, al rýbl 6,49 – 6,61 teńge aralyǵynda saýdalanady. Al ıýan 73,29 teńgeden satyp alynady, 75,98 teńgeden satylady. Elordanyń aqsha aıyrbastaý oryndarynda: – dollar 502,01 teńgeden satyp alynady, 509,01 teńgeden satylady; – eýro: satyp alý - 597,00 teńge, satý - 607,00 teńge; – rýbl: satyp alý - 6,40 teńge, satý - 6,70 teńge. – ıýan: satyp alý - 74,20 teńge, satý - 78,41 teńge. Eske salaıyq, 28 qańtar kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 1,34 teńgege qymbattap, 503,90 teńge boldy.
Altyn baǵasy tarıhta alǵash ret 5600 dollardan asty ASTANA. KAZINFORM – Beısenbi, 29 qańtarda Chıkago taýar bırjasynda (CME) altyn fıýcherininiń baǵasy aqpan aıynda ýntsııasyna 5626,8 dollarǵa jetti, dep habarlaıdy Kazinform. Osy aptanyń basynda altynnyń baǵasy alǵash ret 5 myń dollardan asty. Baǵaly metall quny bir aptada 10%-dan astamǵa ósti. 2025 jyldyń qorytyndylary boıynsha 64%-ǵa ósken baǵa 2026 jyldyń basynan beri 27%-dan astamǵa qymbattady. Investorlar qarajattaryn qaýipsiz aktıvterge aýdarýyna baılanysty altyn baǵasy ósti. The Economic Times basylymynyń habarlaýynsha, AQSh-tyń memlekettik qaryz deńgeıiniń ósýi álemdik naryqtarda alańdaýshylyqty kúsheıtti. Saýda belgisizdigi men geosaıası shıelenis te suranysty qoldady. Ortalyq bankter óz rezervterin ártaraptandyrý úshin altyn satyp alýdy jalǵastyryp keledi. AQSh Federaldy qor júıesi paıyzdyq mólsherlemelerdi ózgerissiz qaldyrdy, bul altyn sııaqty kiristi emes aktıvterge qoldaý boldy. Dollardyń álsireýi altyndy sheteldik satyp alýshylar úshin arzandatty. Buǵan deıin altyn men kúmistiń quny rekord jańartýdy jalǵastyryp jatqanyn jazdyq. Álemdik naryqta da altyn baǵasy tarıhı rekordtardy jańartyp jatyr. 26 qańtarda troıa ýntsııasynyń quny alǵash ret 5000 dollardan asyp, keıin 5200 dollarǵa deıin jetti. Qazaqstanda altyn gramynyń baǵasy qandaı – osy materıaldan oqı alasyz.
10:24, 29 Qańtar 2026 | GMT +5 Qazaqstanda altyn baǵasy qymbattady ASTANA. KAZINFORM – Qańtar aıynda baǵaly metaldardyń quny taǵy ósip jatyr. Qazaqstan Ulttyq bankiniń málimetinshe, qazir elde altynnyń bir grammy 82 164.45 teńgege baǵalanyp otyr. Aıta keteıik, 2026 jyldyń basynda baǵaly metaldyń bir gramy 71 300.21 teńge bolǵan edi. Álemdik naryqta da altyn baǵasy tarıhı rekordtardy jańartyp jatyr. 26 qańtarda troıa ýntsııasynyń quny alǵash ret 5000 dollardan asyp, keıin 5200 dollarǵa deıin jetti. Sarapshylar bul jaǵdaıdy AQSh dollarynyń álsireýimen, geosaıası jaǵdaıdyń ýshyǵýymen jáne ekonomıkalyq turaqsyzdyqpen baılanystyrady. Qańtar aıynda altynnyń álemdik baǵasy 20%-ǵa, al bir aptanyń ishinde 5%-dan astamǵa ósti.
Dollar, eýro, rýbl jáne ıýan baǵamy qandaı ALMATY. KAZINFORM – Astana men Almaty aqsha aıyrbastaý oryndarynda sheteldik valıýta baǵamy usynyldy. Kurs.kz málimetinshe, qazirgi ýaqytta Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar: satyp alý - 503,00 teńge, satý - 506,50 teńge; - eýro: satyp alý - 601,41 teńge, satý - 606,41 teńge; - rýbl 6,48 - 6,60 teńge aralyǵynda saýdalanady. - ıýan 73,36 - 76,05 teńge aralyǵynda saýdalanyp jatyr. Elordanyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar 502,99 teńgeden satyp alynady, 509,91 teńgeden satylady; - eýro: satyp alý - 596,91 teńge, satý - 606,93 teńge; - rýbl: satyp alý - 6,40 teńge, satý - 6,70 teńge; - ıýan 74,26 teńgeden satyp alynady, 78,49 teńgeden satylady. Eske salaıyq, 28 qańtar kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 1,34 teńgege qymbattap, 503,90 teńge boldy.
Qor naryǵynda dollar baǵamy ósti ALMATY. KAZINFORM – Qazaqstan qor bırjasyndaǵy (KASE) saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollar baǵamy sál qymbattady. Kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 1,34 teńgege qymbattap, 503,90 teńge boldy. Ulttyq banktiń resmı baǵamy - 502,27 teńge. Kurs.kz málimetine sáıkes, Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde dollar orta eseppen 502,91 teńgeden satyp alynady, 505,26 teńgeden satylady. Eýro 601,38 – 606,40 teńge, al rýbl 6,49 – 6,60 teńge aralyǵynda saýdalanady. Al ıýan 73,37 teńgeden satyp alynady, 76,04 teńgeden satylady. Elordanyń aqsha aıyrbastaý oryndarynda: – dollar 503,00 teńgeden satyp alynady, 510,00 teńgeden satylady; – eýro: satyp alý - 597,00 teńge, satý - 607,00 teńge; – rýbl: satyp alý - 6,40 teńge, satý - 6,70 teńge. – ıýan: satyp alý - 74,26 teńge, satý - 78,49 teńge. Eske salaıyq, 27 qańtar kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 0,45 teńgege qymbattap, 502,27 teńge boldy.
Zańdy bıznesti negizsiz toqtatý ınvestıtsııalyq ahýalǵa zııan keltiredi – Prezıdent ASTANA. KAZINFORM – Bul týraly Memleket basshysy Qasym-Jomart Toqaev Qarjylyq monıtorıng agenttiginde ótken jıynda aıtty. Prezıdent barlyq quqyq qorǵaý organy bızneske zańsyz kedergi keltirý memleket múddesine qarsy aýyr qylmyspen parapar ekenin túsinýge tıis ekenin atap ótti. Memleket basshysy Agenttiktiń kásipkerlermen jumys tásilin qaıta qaraýǵa shaqyrdy – Bıznestiń damýyn tejeıtin kedergilerdi joıý kerek. Bul baǵytta biraz jyldan beri júıeli jumys júrgizilip keledi. Biraq «Atameken» ulttyq kásipkerler palatasynan, jekelegen bıznes ókilderinen áli de aryz-shaǵym túsip jatyr. Barlyq quqyq qorǵaý organy bızneske zańsyz kedergi keltirý memleket múddesine qarsy aýyr qylmyspen parapar ekenin túsinýge tıis. Bul, eń aldymen, Qarjylyq monıtorıng agenttigine qatysty. Maǵan aımaqtarda qara basynyń qamy úshin zańdy bıznesti toqtatý tájirıbesi áli de bar degen shaǵymdar kelip túsip jatyr. Eskertemin: eger álgindeı málimetter rastalsa, zańǵa sáıkes jaýapqa tartyp, keltirilgen shyǵyndy óndirip alý úshin qatań sharalar qabyldanady. Byltyr Agenttik tergeý júrgizgen qylmystyq isterdiń 40 paıyzy, ıaǵnı myńnan astamy negizsiz dep toqtatylǵan. Mysaly, 2025 jyly Agenttik 2710 is qozǵaǵan, onyń 1061-inde kúdiktiler aqtalyp, is toqtatylǵan. Bul jaı ǵana kórsetkish emes. Osyndaı isterdiń saldarynan kásipkerler shyǵynǵa ushyraıdy, olardyń iskerlik bedeline nuqsan keledi, eńbek ujymdarynyń berekesi qashady. Munyń bári bıznestiń damýyn tejeıdi, eldegi ınvestıtsııalyq ahýalǵa zardabyn tıgizedi. Sondyqtan kásipkerlermen qarym-qatynas ornatý tásilderin qaıta qaraǵan jón. Ógizdi de óltirmeı, arbany da syndyrmaı, aqylǵa qonymdy tepe-teńdikti saqtaı bilý qajet. Kásipker qarjy zańnamasyn buzǵan jaǵdaıda onyń sharýashylyq qyzmetin birden toqtatyp tastaýǵa bolmaıdy. Shekteý sharalaryn quqyq buzýshylyqtyń deńgeıine sáıkes erekshe jaǵdaılarda ǵana qoldaný kerek. Kásipkerler de zań talaptaryn qatań saqtaýǵa mindetti. Memlekettiń oń kózqarasy men qorǵaýyn paıdalanyp, salyqtan jaltarýǵa, alaıaqtyq shemalar jasaýǵa bolmaıdy. Alaıaqtyqqa múldem jol bermeımiz, – dedi Prezıdent. Aıta ketelik Memleket basshysy JI múmkindigin paıdalanyp, taldaý-saraptaý jumysyn kúsheıtýdi tapsyrǵan edi.
12:49, 28 Qańtar 2026 | GMT +5 Energetıka mınıstri óziniń tabysyn jarııalady ASTANA. KAZINFORM – Energetıka mınıstri Erlan Aqkenjenov óziniń jalaqasy qansha ekenin jarııalady. Búgin Parlament Májilisindegi baspasóz máslıhatynda mınıstr 2025 jyly jalǵyz tabys kózi óziniń jalaqysy bolǵanyn aıtty. — Eger jalaqy jóninde aıtsaq, onyń somasy aıyna 1,2 mln teńgeni qurady. Bizde syıaqylar da bar, onyń kólemi kórsetilgen (deklaratsııada), - dedi E.Aqkenjenov. Osy oraıda ol bir jyldaǵy tabysy 20 mln teńgeden sál asqanyn naqtylady. Buǵan deıin Májilistiń saıtynda keıbir depýtattardyń jubaılaryna tıesili kiris somasy jarııalanǵan edi. Energetıka mınıstri Erlan Aqkenjenov janar-jaǵarmaı baǵasynyń qymbattaý yqtımaldyǵyna pikir bildirdi.
Dollardy qanshadan satýǵa jáne satyp alýǵa bolady ALMATY. KAZINFORM – Astana men Almaty aqsha aıyrbastaý oryndarynda sheteldik valıýta baǵamy usynyldy. Kurs.kz málimetinshe, qazirgi ýaqytta Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar: satyp alý - 503,65 teńge, satý - 505,99 teńge; - eýro: satyp alý - 594,60 teńge, satý - 599,23 teńge; - rýbl 6,46 - 6,58 teńge aralyǵynda saýdalanady. - ıýan 73,44 - 76,15 teńge aralyǵynda saýdalanyp jatyr. Elordanyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar 501,94 teńgeden satyp alynady, 508,93 teńgeden satylady; - eýro: satyp alý - 592,94 teńge, satý - 602,93 teńge; - rýbl: satyp alý - 6,35 teńge, satý - 6,65 teńge; - ıýan 74,25 teńgeden satyp alynady, 78,47 teńgeden satylady. Eske salaıyq, 27 qańtar kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 0,45 teńgege qymbattap, 502,27 teńge boldy.
Et eksportyna shekteý Túrkistan oblysynda da narazylyq týǵyzdy TÚRKІSTAN. KAZINFORM — Elimizde et eksportynyń negizgi bóligi Túrkistan oblysynyń úlesinde bolǵanymen, qoldanystaǵy shekteýler mal sharýashylyǵy salasynyń ekonomıkalyq belsendiligin tómendetip otyr. Qazirgi tańda Qazaqstanda eksportqa shyǵarylatyn iri qara mal etiniń 80 paıyzy men qoı etiniń 75 paıyzy — Túrkistan oblysynyń enshisinde. Oblystyq aýyl sharýashylyǵy basqarmasynyń málimetinshe, 2025 jyly óńirden 30 myń tonna iri qara mal eti men 32 myń tonna qoı eti shetel naryǵyna baǵyttalǵan. Alaıda et eksportyna qoıylǵan qazirgi shekteýler oblystaǵy mal sharýashylyǵymen aınalysatyn kásipkerlerdiń ekonomıkalyq belsendiligine keri áserin tıgizip otyr. Jańa talaptarǵa sáıkes, eksportpen aınalysý úshin fermerdiń keminde 5 myń basqa arnalǵan bordaqylaý alańy men jeke et óńdeý kásiporny bolýy tıis. Bul talap shaǵyn jáne orta sharýashylyqtardyń eksport naryǵyna shyǵý múmkindigin kúrt shektep otyr. — Oblysta eksporttyq múmkindikterdiń shektelýi ishki naryqta et ónimderiniń artyq qoryn qalyptastyryp, sharýalar úshin ótkizý naryǵyn taryltyp otyr. Sonyń saldarynan mal ósirýmen aınalysatyn kásipkerlerdiń tabysy tómendegen. Osyǵan qatysty sońǵy aılarda narazylyqtar jıilep otyr, — delingen oblystyq aýyl sharýashylyǵy basqarmasy baspasóz qyzmetiniń bizge usynǵan jaýabynda. Máselen, Saıram aýdanynda mal bordaqylaýmen aınalysatyn kásipker Abdýrasýl Saıdanov et eksportyna qoıylǵan shekteýlerdiń saldary fermerler úshin aýyr tıip jatqanyn aıtady. Onyń pikirinshe, eksportqa tyıym salý ekonomıkalyq turǵydan negizsiz sheshim bolyp otyr. — Bul shekteýlerdiń saldarynan óńirdegi kóptegen fermerdiń tabysy aıtarlyqtaı tómendep, maldy satyp alý baǵasy kúrt quldyrady. Ónimimizdi ótkizýde eleýli qıyndyqtar týyndap otyr. Eger bul jaǵdaı uzaqqa sozylsa, aldaǵy ýaqytta et tapshylyǵy týyndaýy ábden múmkin, — dedi kásipker. Sondaı-aq ol mal bordaqylaýǵa ketetin shyǵyndardyń jyldan jylǵa artyp kele jatqanyn atap ótti. — Máselen, bir iri qara maldy ustaý úshin kún saıyn jem-shópke shamamen 1700 teńge kóleminde qarjy jumsaımyz. Al ónimdi ótkizý múmkindigi shektelgen jaǵdaıda, sharýalardyń shyǵynyn jabý barǵan saıyn qıyndap barady, — dedi ol. Vedomstvo málimetine sáıkes, búginde Túrkistan oblysynda qýaty 1 000 bastan asatyn 97 bordaqylaý alańy jumys isteıdi. Sonymen qatar, 5 000 bastan joǵary 5 nysan jáne 10 000 bastan asatyn 2 iri bordaqylaý kesheni bar. Atalǵan kásiporyndardyń jyldyq jalpy óndiristik qýaty 90 myń tonna et óndirýge jetedi. Bul kórsetkish óńirdiń eksporttyq áleýetiniń joǵary ekenin ańǵartady. Osyǵan baılanysty oblys ákimdigi et eksportyna qoıylǵan shekteýlerdi alyp tastaý nemese olardy kezeń-kezeńimen jeńildetý jóninde Aýyl sharýashylyǵy mınıstrligine birneshe ret usynys joldaǵan. Alaıda túbegeıli sheshim ázirge qabyldanǵan joq. Kazinform tilshisiniń saýalyna jaýap bergen Aýyl sharýashylyǵy mınıstrligi mal sharýashylyǵy departamentiniń dırektory Baǵlan Aımyrzaev bul shekteýlerdiń Úkimetaralyq keńestiń sheshimimen engizilgenin atap ótti. Onyń aıtýynsha, eksportty kvota arqyly retteý — ýaqytsha shara. — Qoldanystaǵy sheshimge sáıkes, 2025 jyldyń 31 jeltoqsanyna deıin 13 myń tonna et eksportyna kvota belgilendi. Sonymen qatar, bıyl jyl basynan iri qara etin eksporttaýǵa qosymsha alty aıǵa shekteý engizildi, kvotanyń jalpy kólemi — 20 myń tonna. Bul sharalar ishki naryqtaǵy turaqtylyqty qamtamasyz etý jáne mal sharýashylyǵyn damytýdyń strategııalyq mindetterinen týyndap otyr, — dedi departament dırektory. Mınıstrlik ókiliniń málimdeýinshe, et óndirýshilerdiń talap-tilekteri eskerilip, eksporttyq shekteýlerdi kezeń-kezeńimen azaıtý josparlanyp otyr. Sonymen qatar bul másele Úkimetaralyq keńeste qaralmaq. Budan buryn shymkenttik kásipkerler et eksporttaýda qıyndyqqa tap bolyp otyrǵanyn jazǵan edik. Sondaı-aq Aýyl sharýashylyǵy mınıstrligi iri qara mal etin syrtqa shyǵarýǵa qatysty jańa shekteýlerdi qoldaný tártibin túsindirdi. Munyń aldynda Májilis depýtaty Temir Qyryqbaev Básekelestikti qorǵaý jáne damytý agenttiginiń tóraǵasy Marat Omarov pen Aýyl sharýashylyǵy mınıstri Aıdarbek Saparovtan et eksportyna salynǵan tyıymdy joıýdy suraǵan edi.
Qazaqstannyń Qarashyǵanaq tóńiregindegi halyqaralyq tórelikte jeńetinine 90% kepildik bar – sarapshy ASTANA. KAZINFORM – Qarashyǵanaq munaı kenishin ıgerýshiler men Qazaqstan arasyndaǵy ekinshi halyqaralyq tórelik is álemdik ınvestorlarǵa aıqyn belgi bolady. Belgili munaı-gaz sarapshysy Nurlan Jumaǵulov Kazinform tilshisine telefon arqyly bergen jedel suhbatta osyndaı pikir bildirdi. Bloomberg Qarashyǵanaq munaıyn ıgerýshi kompanııalar halyqaralyq tórelikte utylyp, Qazaqstanǵa 4 mlrd dollarǵa deıin ótemaqy tóleýi múmkin ekenin jazǵan bolatyn. – Jalpy Qarashyǵanaq jobasy ónimdi bólisý kelisimshartymen jumys istep keledi. Bul degenimiz – jobaǵa jumsalǵan qarajat óndirilgen munaı esebinen ótelý kerek degendi bildiredi. 2010-2018 jyldar arasynda ınvestorlardyń shyǵynyn esepteýde daý týyndap, PSA degen quzyretti organ memleket atynan halyqaralyq arbıtrajǵa shaǵymdanǵan. Investorlar tenderlik jobalardyń bıýdjetin shamadan tys kóbeıtip, kóp aqsha jumsady degenge saıady ol shaǵym. 9 jyldyń ishinde 4-5 mlrd dollar zańsyz jumsaldy degen esepter boldy. Osyǵan oraı shaǵym qabyldanyp, halyqaralyq tóreshi daýdy qarastyrǵan, - dep eske alady sarapshy. Onyń aıtýyna qaraǵanda, sotta Qazaqstan tarapy túpkilikti jeńse, barlyq ınvestorlar ótemaqyny bólip tóleıdi. – Naqty aqtyq soma áli belgisiz. Biraq 2-4 mlrd dollar arasynda ótemaqy tóleý kerek dep jatyr. Demek ár ınvestor jobadaǵy úles salmaǵyna qaraı osy aqshany memleketke tóleý kerek bolady. Sot túpkilikti sheshim shyǵarsa, ótemaqy bıyl tólenedi. Jalpy sot sheshimi bolǵan jaǵdaıda ınvestorlar qaıta shaǵymdanýy múmkin. Biraq halyqaralyq tóreshiler qaıta qaraǵan jaǵdaıda da Qazaqstan paıdasyna sheshim shyǵarady dep oılaımyn. Qazaqstannyń jeńý múmkindigi keminde bir 70-90 paıyz bolady. Buǵan esh kúmán joq, - deıdi Nurlan Jumaǵulov. Munaı sarapshysy Qarashyǵanaqtyń aınalasyndaǵy negizgi tórelik iske de toqtaldy. – Qashaǵan jobasy boıynsha budan basqa tórelik iste qaralyp jatyr. Eń úlken tórelik sol jaqta. Onda eskerilmeıtin shyǵyn somasy 13,5 mlrd dollar delingen. Qazaqstan ınvestorlar 13,5 mlrd dollardyń tenderin durys ótkizbegenin alǵa tartyp munaı bólisýde bul shyǵyndy eskermeımiz degen talap qoıyp otyr. Onyń ústine Qazaqstan ınvestorlardyń kesirinen 1,5 mln barrel munaı óndirý qýatyna jete almaǵanyn alǵa tartyp, ınvestorlar birinshi fazada toqtap qalǵandyqtan, 150 mlrd dollarǵa deıin tabys kózinen aıyryldyq degen ýájben sottasyp jatyr. Bul Qarashyǵanaqtyń oń nátıjesi bolashaqta Qashaǵan jobasyna mindetti túrde jaqsy jaǵynan áser etedi dep oılaımyn, - deıdi ol. Nurlan Jumaǵulov Qarashyǵanaq jobasynyń aınalysyndaǵy tórelik istiń nátıjesi Qazaqstan munaıyn ıgerýshi kompanııalardyń bárine úlken belgi bolatynyn aıtady. – Jalpy úsh alyp joba (Ózen, Qashaǵan, Qarashyǵanaq) boıynsha merzimdi uzartý jónindegi kelissózderge áserin aıtsaq, bul is jalpy sıgnal deýge bolady. Qazaqstan burynǵydaı «banandy» memleket emes. Halyqaralyq deńgeıde, trıbýnada, halyqaralyq tórelik arqyly óz ustanymyn dáleldeı alatynyn kórsetip jatyr. Kelisimsharttardy qazirgi ınvestorlarmen uzartatyn bolsa, Qazaqstan jańa talaptaryn ábden suraýy múmkin. Jalpy sıgnal dep otyrǵanym sol. Óıtkeni halyqaralyq deńgeıde Qazaqstannyń talaptaryn tórelik etýshiler durys dep baǵalap otyr, - dedi sarapshy. Energetıka mınıstrligi ázirge Bloomberg jarııalaǵan aqparatqa qatysty qandaı da bir málimet berýden tartynyp otyr. – Atalǵan arbıtrajǵa qatysty barlyq materıaldar, onyń ishinde istiń naqty mán-jaıy týraly málimetter, ónimdi bólý týraly túpkilikti kelisimniń, sondaı-aq daý taraptary arasyndaǵy arbıtrajdyq kelisimniń qupııalylyq rejımine jatady jáne bul talap protsestiń barlyq qatysýshylary úshin mindetti bolyp tabylady. Osyǵan baılanysty Energetıka mınıstrliginiń quzyretti organ tarapynan shekteýler alynǵanǵa deıin qaralyp jatqan is boıynsha aqparatty jarııalaýǵa, túsindirme berýge, pikir bildirýge nemese talqylaýǵa quqyǵy joq. Qupııalylyq rejımi ózgertilgenge deıin qosymsha aqparat berý múmkin emes, - dep jazylǵan resmı jaýapta.
Qor naryǵynda dollar baǵamy qaıta kóterildi ALMATY. KAZINFORM – Qazaqstan qor bırjasyndaǵy (KASE) saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollar baǵamy sál qymbattady. Kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 0,45 teńgege qymbattap, 502,27 teńge boldy. Ulttyq banktiń resmı baǵamy - 501,79 teńge. Kurs.kz málimetine sáıkes, Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde dollar orta eseppen 503,10 teńgeden satyp alynady, 505,30 teńgeden satylady. Eýro 593,64 – 597,85 teńge, al rýbl 6,46 – 6,57 teńge aralyǵynda saýdalanady. Al ıýan 73,43 teńgeden satyp alynady, 76,13 teńgeden satylady. Elordanyń aqsha aıyrbastaý oryndarynda: – dollar 500,00 teńgeden satyp alynady, 507,00 teńgeden satylady; – eýro: satyp alý - 591,00 teńge, satý - 601,00 teńge; – rýbl: satyp alý - 6,30 teńge, satý - 6,60 teńge. – ıýan: satyp alý - 74,25 teńge, satý - 78,47 teńge. Eske salaıyq, 26 qańtar kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 1,4 teńgege arzandap, 501,79 teńge boldy.
Dollar 502-507 teńge aralyǵynda saýdalanyp jatyr ALMATY. KAZINFORM – Astana men Almaty aqsha aıyrbastaý oryndarynda sheteldik valıýta baǵamy usynyldy. Kurs.kz málimetinshe, qazirgi ýaqytta Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar: satyp alý - 502,15 teńge, satý - 504,47 teńge; - eýro: satyp alý - 593,20 teńge, satý - 597,51 teńge; - rýbl 6,49 - 6,61 teńge aralyǵynda saýdalanady. - ıýan 73,48 - 76,23 teńge aralyǵynda saýdalanyp jatyr. Elordanyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar 500,06 teńgeden satyp alynady, 507,00 teńgeden satylady; - eýro: satyp alý - 590,03 teńge, satý - 600,00 teńge; - rýbl: satyp alý - 6,32 teńge, satý - 6,62 teńge; - ıýan 74,28 teńgeden satyp alynady, 78,53 teńgeden satylady. Eske salaıyq, 26 qańtar kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 1,4 teńgege arzandap, 501,79 teńge boldy.
Bankterdiń nesıe qurylymy ınflıatsııaǵa qalaı áser etedi ASTANA. KAZINFORM — Qazaqstandaǵy tutynýshylyq nesıe júıesi halyqqa qosymsha aýyrtpalyq túsirýde jáne ınflıatsııanyń ósýine áser etýde. Bul týraly Jibek Joly telearnasynyń «Ýáde» baǵdarlamasynda QR Parlamenti Májilisiniń depýtaty, «Respublica» partııasynyń tóraǵasy Aıdarbek Qojanazarov aıtty. Depýtattyń aıtýynsha, sońǵy 5–6 jylda bazalyq paıyzdyq stavka 13%-dan 18%-ǵa kóterilgen. Bul ár ıpoteka nemese nesıe alýshyǵa jyl saıyn qosymsha tólem túsirýdi bildiredi. Mysaly, bes jylda qosymsha tólemder 25%-ǵa jetýi múmkin. — Kóptegen adam tek Qosylǵan qun salyǵynyń ósýine nazar aýdarady (12%-dan 16%-ǵa), al bankterge tólenetin ústeme paıyzdar halyqqa áldeqaıda aýyrtpalyq túsiredi jáne ınflıatsııany arttyrady, — dedi depýtat. Qazirgi ýaqytta bankterdiń nesıe portfeliniń 70%-y tutynýshylyq nesıege baǵyttalǵan. Sarapshylardyń pikirinshe, bul qurylym kerisinshe bolýy tıis: 70%-y bızneske, 30%-y tutynýshyǵa berilýi kerek. Sol kezde jumys oryndary qarjylanyp, halyq qaryzǵa batpaıdy. — Damyǵan elderde ulttyq bankter jumyspen qamtýdy qarjylandyrýǵa jaýapty. Qazaqstanda ulttyq bank tek ınflıatsııaǵa baqylaý jasaıdy. Sondyqtan qarjylandyrý qurylymyn ózgertý mańyzdy, — dedi Aıdarbek Qojanazarov. Aıta keteıik, úsh kún buryn Qazaqstan Ulttyq bankiniń Aqsha-kredıt saıasaty komıteti bazalyq mólsherlemeni ±1 paıyzdyq tarmaq dálizimen jyldyq 18% deńgeıinde saqtaý týraly sheshim qabyldaǵan bolatyn.
Byltyr aqyly joldardan 90 mlrd teńgege tarta qarajat jınaldy ASTANA. KAZINFORM — 2025 jyly aqyly joldardan 87 mlrd teńge tústi. Bul týraly Kólik mınıstrligi málim etti. — Byltyr aqyly joldardan 87 mlrd teńge jınaldy. Aqyly joldardan túsetin barlyq kiris avtomobıl joldaryn kútip-ustaý men damytýǵa tolyqtaı baǵyttalady. Bul qarajat jol jabynyn júıeli túrde jóndeýge jáne qalpyna keltirýge, jol ınfraqurylymyn tazalaý men kútip-ustaýǵa, jol qozǵalysy qaýipsizdigin qamtamasyz etýge, jol belgileri, jaryqtandyrý júıeleri men ınjenerlik qurylystardy ornatýǵa jáne olardyń úzdiksiz jumysyn qamtamasyz etýge jumsalady, — delingen vedomstvonyń Kazinform agenttigine bergen jaýabynda. Sonymen qatar, atalǵan qarajat esebinen avtomobıl joldaryn qysqy jáne jazǵy kezeńderde kútip-ustaý jumystary júrgiziledi, onyń ishinde qar tazalaý, kóktaıǵaqqa qarsy óńdeý men jol jıegin abattandyrý sharalary qamtylady. — Osylaısha, aqyly júıe joldardyń sapaly kúıin saqtaýǵa jáne barlyq jol paıdalanýshylary úshin qaýipsiz ári qolaıly qozǵalys jaǵdaılaryn jasaýǵa múmkindik beredi, — dep naqtylady mınıstrlik. Aıta keteıi, buǵan deıin kólik júrgizýshileri qaı aqyly jolmen kóp sapar shegetini belgili boldy. Sonymen qatar, aqyly joldardaǵy tólem jasaý erejeleri jeńildeıtini málim boldy. Jańartylǵan tásilder júrgizýshilerge tólemdi ýaqytyly júzege asyrý úshin qosymsha ýaqyt pen múmkindikter usynyp, tólem jasaý úderisin barynsha yńǵaıly ári túsinikti etýdi kózdeıdi.
Bankter óz qoryn aldyn ala qalyptastyrýy tıis — Qojanazarov ASTANA. KAZINFORM — 2025 jyly bank sektory úshin mańyzdy ózgerister engizildi. Bankterdiń negizgi qyzmeti tutynýshylyq nesıe berýge baǵyttalǵandyqtan, naqty ekonomıkaǵa áseri tómen. Osy sebepti tabys salyǵyna jańa tásil — dıfferentsıaldy salyq engizildi. Bul týraly Parlament Májilisiniń depýtaty Aıdarbek Qojanazarov Jibek Joly telearnasynyń «Ýáde» baǵdarlamasynda aıtty. Endi eger bank tek tutynýshylyq nesıe nemese naqty sektorǵa qatysy joq jobalardan paıda alsa, salyq mólsheri 25 paıyz bolady. Bastapqyda 30 paıyz usynylǵanymen, Ulttyq bank ony 25 paıyzǵa bekitti. Burynǵy 20 paıyzdyq mólsherleme 25 paıyzǵa kóterilgen. — Bul ózgeris bankterdi naqty sektorǵa nesıe berýge yntalandyrady, al shaǵyn jáne orta bıznes úshin jaǵdaı salystyrmaly túrde jeńildeıdi, — dedi depýtat. Sonymen qatar, bankterdiń óz qorlaryn aldyn ala qalyptastyrý normasy da engizildi. Qarajat jetkiliksiz bolsa, bank qıyn jaǵdaıda bankrot bolýy múmkin. Bir qaraǵanda salyq pen qor normasy baılanyssyz sııaqty kórinse de, olar birtutas júıe retinde bankterdiń táýekelin basqarýǵa jáne tutynýshylardyń quqyqtaryn qorǵaýǵa yqpal etedi. — Eger nesıe adam qatysýynsyz rásimdelse, jaýapkershilik tek bankke júkteledi. Al aldyn ala qor bolmasa, bank qaýqarsyz zańdy tulǵa bolyp esepteledi. Bul normanyń tıimdiligin ýaqyt kórsetedi, — dedi depýtat. Eske salsaq, onlaın kredıt alýdyń jańa tártibi bekitildi. Endi bank pen mıkroqarjy uıymdarynan onlaın kredıt alý úshin bıometrııalyq tekserýden ótý mindetti.
Júkterge navıgatsııalyq plombalar el aýmaǵynda kezeń-kezeńimen tolyq engiziledi ASTANA. KAZINFORM – 2026 jylǵy 11 aqpannan bastap Eýrazııalyq ekonomıkalyq odaqqa múshe elderdiń aýmaǵy arqyly ótetin júk tasymaldary jańa tásilmen baqylaýǵa alynady. Endi eki nemese odan da kóp el arqyly ótetin taýarlar arnaıy navıgatsııalyq plombalar arqyly qadaǵalanady. «Nur Joly» keden beketiniń basshysy Murat Erdenbekovtiń aıtýynsha, bul plombalar júk kólikteri men vagondarǵa ornatylady jáne olardyń qozǵalysyn jol boıy onlaın rejımde baqylaýǵa múmkindik beredi. Júıe aldymen avtomobıl jáne temirjol kóligimen tasymaldanatyn taýarlarǵa engiziledi. Ol kedendik tranzıt, eksport jáne EAEO elderi arasyndaǵy ózara saýda kezinde qoldanylady. - Qazir shetelden kelgen taýarlar Qazaqstan aýmaǵy arqyly ótken kezde «kedendik tranzıt» rásiminen ótedi. Buryn júk kólikterine qarapaıym mehanıkalyq plombalar taǵylatyn. Al 2026 jyldan bastap olardyń ornyna zamanaýı navıgatsııalyq plombalar qoldanyla bastaıdy. «Nur Joly» keden beketinde bul júıe 2025 jyldan beri pılottyq joba retinde synaqtan ótkizilip keledi. 2025 jylǵy 2 sáýirde alǵashqy navıgatsııalyq plombalar taǵylyp, júk baǵyttary arnaıy júıe arqyly naqty ýaqyt rejıminde baqylandy. Osy ýaqytqa deıin 544 júk kóligine 1 075 navıgatsııalyq plomba ornatyldy, - dedi keden beketiniń basshysy. Onyń atap ótýinshe, pılottyq joba barysynda barlyq protses tolyq tekserildi. Navıgatsııalyq plombany ornatý men iske qosý bar bolǵany 3–5 mınýtty alady, al derekterdi júıege engizý 5–7 mınýtta júzege asady. Bul júk júrgizýshileri men kásipkerler úshin qosymsha ýaqyt joǵaltýǵa ákelmeıdi. - Qazirgi tańda navıgatsııalyq plombalar Ulttyq operator qyzmetkerlerimen birlesip turaqty túrde qoldanylyp jatyr. Ásirese Qazaqstan arqyly tranzıtpen ótetin úshinshi elderdiń taýarlaryna erekshe nazar aýdarylady. «Nur Joly» keden beketi jańa júıemen jumys isteýge tolyq daıyn. Navıgatsııalyq plombalardy engizý – keden salasyn tsıfrlandyrýdaǵy mańyzdy qadam. Bul júk tasymalyn ashyq ári qaýipsiz etedi, zańbuzýshylyqtardyń aldyn alady jáne artyq tekserýlerdi azaıtady. Al adal kásipkerler úshin bul tasymaldyń jyldam ári aldyn ala boljamdy bolýyna múmkindik beredi. Keden organdary jańa júıeni kezeń-kezeńimen engizip, barlyq qatysýshylarǵa qajetti túsindirý jumystaryn júrgizýge ázir, - dedi Murat Erdenbekov.. Jasandy ıntellekt jáne tsıfrlyq damý mınıstrligi Aeroǵarysh komıtetiniń «Ǵaryshtyq tehnıka jáne tehnologııalar ınstıtýty» JShS «Tranzıt» ortalyǵy Jedel qyzmet departamentiniń dırektory jaýapkershiligi shekteýli seriktestik navıgatsııalyq plombalardy ornatý boıynsha Ulttyq operator ekenin atap ótti. - Qazirgi ýaqytta Qazaqstanda navıgatsııalyq plombalar jobasyn iske asyrý sońǵy daıyndyq kezeńinde tur. EAEO-nyń basqa elderindegideı, Qazaqstanda da navıgatsııalyq plombalardy paıdalana otyryp júk tasymaldaryn úzdiksiz onlaın rejımde baqylaýǵa arnalǵan «Tranzıt» tasymaldardy qadaǵalaý aqparattyq júıesi ázirlendi. Bul júıe júk qozǵalysyn baqylaýǵa, sondaı-aq tasymaldaý barysynda týyndaýy múmkin tótenshe nemese shtattan tys jaǵdaılar týraly ýákiletti organdardy jedel habardar etýge múmkindik beredi. «Tranzıt» aqparattyq júıesin engizýdiń negizgi maqsaty — EAEO elderiniń aýmaǵynda tasymaldardy uıymdastyrý kezinde zamanaýı tsıfrlyq jáne tehnologııalyq sheshimderdi keńinen qoldaný, tasymal protsesiniń ashyqtyǵyn arttyrý jáne tasymaldanatyn taýarlarǵa qatysty dástúrli kedendik jáne ózge de memlekettik baqylaý sharalarynyń kólemin qysqartý, - dedi ol. Departament basshysynyń sózine qaraǵanda, júrgizilgen jumystardyń nátıjesinde júıeni ónerkásiptik paıdalanýǵa engizý aktisine qol qoıylyp, ýákiletti memlekettik organnyń tıisti buıryǵy bekitildi. Qazirgi tańda «Tranzıt» aqparattyq júıesi belgilengen tártipte jumys istep, praktıkalyq qyzmette qoldanylýda. - 2026 jyly júıe Qazaqstan aýmaǵynda kezeń-kezeńimen engiziletin bolady. Negizgi maqsat — tranzıttik tasymaldardy tsıfrlyq baqylaý tetikteri arqyly qaýipsiz ári tıimdi basqarý. Sonymen qatar, júıeni basqa memlekettik aqparattyq júıelermen ıntegratsııalaý, naryq qatysýshylaryn oqytý jáne turaqty tehnıkalyq ári konsýltatsııalyq qoldaý kórsetý josparlanyp otyr, - dedi Ǵaryshbek Eşanov. Buǵan deıin navıgatsııalyq plombalar qandaı jaǵdaılarda qoldanylatynyn jazǵan edik.
Bırjada dollar baǵamy 500 teńgege jaqyndady ALMATY. KAZINFORM – Qazaqstan qor bırjasyndaǵy (KASE) saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollar baǵamy arzandady. Kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 1,4 teńgege arzandap, 501,79 teńge boldy. Ulttyq banktiń resmı baǵamy - 503,35 teńge. Kurs.kz málimetine sáıkes, Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde dollar orta eseppen 502,31 teńgeden satyp alynady, 504,55 teńgeden satylady. Eýro 593,15 – 597,31 teńge, al rýbl 6,49 – 6,60 teńge aralyǵynda saýdalanady. Al ıýan 73,47 teńgeden satyp alynady, 76,24 teńgeden satylady. Elordanyń aqsha aıyrbastaý oryndarynda: – dollar 500,00 teńgeden satyp alynady, 507,00 teńgeden satylady; – eýro: satyp alý - 590,00 teńge, satý - 600,00 teńge; – rýbl: satyp alý - 6,32 teńge, satý - 6,62 teńge. – ıýan: satyp alý - 74,37 teńge, satý - 78,55 teńge. Eske salaıyq, ótken apta aıaǵynda dollardyń ortasha baǵamy 2,36 teńgege arzandap, 503,35 teńge boldy.
Búgingi dollar baǵamy qandaı ALMATY. KAZINFORM – Astana men Almaty aqsha aıyrbastaý oryndarynda sheteldik valıýta baǵamy usynyldy. Kurs.kz málimetinshe, qazirgi ýaqytta Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar: satyp alý - 503,73 teńge, satý - 506,18 teńge; - eýro: satyp alý - 592,89 teńge, satý - 597,29 teńge; - rýbl 6,50 - 6,60 teńge aralyǵynda saýdalanady. - ıýan 73,62 - 76,45 teńge aralyǵynda saýdalanyp jatyr. Elordanyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar 502,89 teńgeden satyp alynady, 509,89 teńgeden satylady; - eýro: satyp alý - 590,00 teńge, satý - 600,00 teńge; - rýbl: satyp alý - 6,40 teńge, satý - 6,70 teńge; - ıýan 74,40 teńgeden satyp alynady, 78,61 teńgeden satylady. Eske salaıyq, ótken apta kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 2,36 teńgege arzandap, 503,35 teńge boldy.
Sheteldik valıýta qanshadan saýdalanyp jatyr ALMATY. KAZINFORM – Astana men Almaty aqsha aıyrbastaý oryndarynda sheteldik valıýta baǵamy usynyldy. Kurs.kz málimetinshe, qazirgi ýaqytta Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar: satyp alý - 503,76 teńge, satý - 506,10 teńge; - eýro: satyp alý - 592,26 teńge, satý - 596,74 teńge; - rýbl 6,49 - 6,60 teńge aralyǵynda saýdalanady. - ıýan 73,78 - 76,57 teńge aralyǵynda saýdalanyp jatyr. Elordanyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar 503,00 teńgeden satyp alynady, 510,00 teńgeden satylady; - eýro: satyp alý - 590,00 teńge, satý - 600,00 teńge; - rýbl: satyp alý - 6,45 teńge, satý - 6,75 teńge; - ıýan 74,66 teńgeden satyp alynady, 78,59 teńgeden satylady. Eske salaıyq, ótken apta kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 2,36 teńgege arzandap, 503,35 teńge boldy.
Qazaqstannyń SPEKA elderine eksporty 2025 jyly 15%-ǵa artty ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstannyń SPEKA elderimen saýda-ekonomıkalyq ózara is-qımyly turaqty oń dınamıkany kórsetip otyr, dep habarlaıdy QR Ulttyq ekonomıka mınıstrliginiń bapasóz qyzmeti. Baspasóz qyzmetiniń málimetterine qaraǵanda, Qazaqstan Respýblıkasynyń Ulttyq ekonomıka vıtse-mınıstri Asan Darbaev BUU Ortalyq Azııa ekonomıkasyna arnalǵan Arnaıy baǵdarlamasy (SPEKA) ekonomıkalyq forýmynyń ashylýyna, sondaı-aq 2026 jylǵy 20-23 qańtar aralyǵynda Ashhabad qalasynda (Túrkimenstan) ótken SPEKA Basqarýshy keńesiniń 20-sessııasynyń jumysyna qatysty. Forýmnyń ashylýynda sóz sóılegen Asan Darbaev Túrikmenstan úkimetine, sondaı-aq BUU Eýropalyq ekonomıkalyq komıssııasynyń jáne BUU Azııa men Tynyq muhıty ekonomıkalyq jáne áleýmettik komıssııasynyń hatshylyǵyna is-sharany joǵary uıymdastyrý deńgeıi men óńirlik ekonomıkalyq yntymaqtastyqty damytýdaǵy dáıekti jumysy úshin alǵys bildirdi. Ol SPEKA ózin saýda-ekonomıkalyq ıntegratsııany tereńdetýge, kólik baılanysyn damytýǵa jáne Ortalyq Azııada ornyqty damýdy ilgeriletýge yqpal etetin tıimdi óńirlik platforma retinde tanytqanyn atap ótti. Qazaqstan óz kezeginde saýda, logıstıka, turaqty ınfraqurylym jáne ınnovatsııa salasyndaǵy bastamalardy iske asyrýǵa belsendi qatysýǵa daıyn. Іs-shara barysynda atap ótilgendeı, Qazaqstannyń SPEKA elderimen saýda-ekonomıkalyq ózara is-qımyly turaqty oń dınamıkany kórsetip otyr. 2025 jylǵy qańtar–qarashadaǵy qorytyndy boıynsha Qazaqstan men SPEKA elderi arasyndaǵy taýar aınalymy ótken jylǵy sáıkes kezeńmen salystyrǵanda 10,1%-ǵa artyp, 8,7 mlrd AQSh dollarǵa jetti. Qazaqstannan eksport 15%-ǵa, 6,7 mlrd AQSh dollaryna ósti. Bul qazaqstandyq óndirýshilerdiń óńirlik jetkizý tizbegine qatysýynyń artýyn kórsetedi. Sondaı-aq jıynda Qazaqstannyń saýda rásimderin ońaılatý salasyndaǵy ilgerileýine erekshe nazar aýdaryldy. 2023 jyly Qazaqstan Dúnıejúzilik saýda uıymynyń saýda rásimderin ońaılatý týraly kelisimi mindettemesin tolyq kólemde oryndap, osy protsesti aıaqtaǵan óńirdegi sanaýly eldiń birine aınalǵany aıtyldy. Qazaqstan bıznesti qoldaý úshin tsıfrlyq quraldy tabysty paıdalanyp otyr. Bıznestiń aqparatqa qol jetkizýin arttyrý maqsatynda Qazaqstanda tradeinfo.kz ulttyq saýda portaly jumys isteıdi. Ol ımporttyń, eksporttyń jáne tranzıttiń 80-nen astam rásimi sıpattamasyn qamtıdy. Portal BUU álemdegi eń úzdik saýda portaly dep tanyǵan Central Asia Gateway aımaqtyq platformasymen biriktirilgen. Forým sońynda SPEKA sheńberindegi yntymaqtastyqty odan ári tereńdetý ózara saýdanyń ósýine ǵana emes, jalpy Ortalyq Azııa elderi ekonomıkasynyń turaqtylyǵy men básekege qabilettiligin arttyrýǵa yqpal etetini atap ótildi.
2027 jyldan bastap kásipkerlerdi qoldaý sharalarynyń tizimi qysqarady ASTANA. KAZINFORM – Premer-mınıstrdiń orynbasary – Ulttyq ekonomıka mınıstri Serik Jumanǵarın Májilis depýtatynyń saýalyna joldaǵan jaýapta memleket bıznesti qoldaýdyń strategııalyq tásili qolǵa alynǵanyn málim etti. - Bıznesti memlekettik qoldaýdyń biryńǵaı strategııalyq tásilin qalyptastyrý jumysy bastaldy. Qoldanystaǵy sharalarǵa revızııa júrgizilip, memlekettik qoldaý sharalarynyń biryńǵaı tizilimi qalyptastyryldy. Olardyń tıimdiligin baǵalaıtyn ókilettikter Ulttyq ekonomıka mınıstrligine berildi. Memlekettik qoldaý sharalarynyń nátıjeliligin baǵalaý kiristerdiń ósýin, jalpy ónim kólemin, eńbek ónimdiligin, salyq túsimderin, eksportty jáne jumys oryndaryn qurýdy qosa alǵanda, ólshenetin kórsetkishterge negizdeledi. Búgingi tańda Qarjy mınıstrliginiń aqparattyq júıelerinde bıznes sýbektileriniń mártebesi, salyq júktemesi, basqa qoldaý sharalaryna qatysýy jáne bıýdjet kórsetkishteri týraly tolyq jáne senimdi aqparat bar. Bul árbir sharanyń tıimdiligin obektıvti baǵalaýǵa múmkindik beredi, - dep jazylǵan jaýapta. Qoldaý sharalarynyń tıimdiligin baǵalaý úshin memlekettik organdar men operatorlardyń aqparattyq júıelerin «Baqylauda» aqparattyq júıesine ıntegratsııalaý arqyly, eki deńgeıli júıe negizdelgen tsıfrlyq monıtorıng engizilip otyr. - Jeke baǵalaý alynǵan qoldaýdy qarsy mindettemelerdi oryndaýmen salystyrý arqyly júrgiziletin bolady. Monıtorıng nátıjelerin UEM memlekettik qoldaý sharalarynyń tıimdiligin taldaý kezinde paıdalanady jáne olardy jetildirý ne tıimsiz quraldardy alyp tastaý jóninde usynystar ázirleı otyryp, Úkimet janyndaǵy kásipkerlik qyzmetti retteý máseleleri jónindegi vedomstvoaralyq komıssııanyń otyrystarynda jyl saıyn qaralady. Qazir 2027 jylǵy 1 qańtardan bastap tizilimge engizilmegen sharalardy usynýǵa tyıym salýdy jáne Qarjymınine monıtorıng boıynsha ókilettikter berýdi qosa alǵanda, osy tásilderdi zańnamalyq bekitý boıynsha jumys júrgizilip jatyr. Tıisti túzetýler Tsıfrlyq kodekske ilespe Zańynda kózdelgen, - dep jazady Serik Jumanǵarın. Buǵan deıin bıznesti memlekettik qoldaý sharalaryna júrgizilgen aýdıt qorytyndysy boıynsha 14 materıal quqyq qorǵaý organdaryna joldanǵanyn jazǵan edik.
Túrkistan oblysynda memlekettik bıýdjetke 1 trln teńge salyq túsken TÚRKІSTAN. KAZINFORM - 2025 jyly Túrkistan oblysy boıynsha memlekettik bıýdjetke 1 trıllıon teńge salyqtyq túsimder túsip, bekitilgen jospar 101,2% oryndaldy. Bul ótken jylmen salystyrǵanda 234 mıllıard teńgege artyq. Bul týraly baspasóz máslıhatynda Túrkistan oblysy boıynsha Memlekettik kirister departamentiniń basshy orynbasary Erlan Turysov málimdedi. -2025 jyly 12 mlrd teńgege jýyq qosymsha kiris kózderi anyqtalyp, óndirildi. Atap aıtqanda kameralyq baqylaý nátıjesinde – 5,7 mlrd teńge, jer qoınaýyn paıdalanýshylardy ákimshilendirý baǵytynda – 3,5 mlrd teńge, kedendik ákimshilendirý nátıjesinde jáne QQS ákimshilendirý baǵytynda - 2,6 mlrd teńge. Budan bólek, óńirde kóleńkeli kásipterdiń aldyn-alý maqsatynda departament tarapynan turaqty reıdtik sharalar uıymdastyrylyp turady. Mysaly, 2025 jyly kedendik baqylaý nátıjesinde zańsyz esirtki zattaryn alyp ótýdiń 32 deregi anyqtaldy. Sondaı-aq, munaı ónimderin zańsyz áketýdiń 271 deregi anyqtalyp, sot arqyly 16,1 mln teńgeden astam somaǵa aıyppul salyndy. Jalpy 25,6 tonna benzın, 37,2 tonna dızel otyny tárkilendi. Sonymen qatar, 115 myń AQSh dollaryn elden zańsyz áketý boıynsha 5 derek boldy. Al, reıdtik tekserý nátıjesinde 640 salyqtyq quqyqbuzýshylyq anyqtaldy. Onyń ishinde, 375-si - baqylaý-kassa mashınasyn qoldanbaǵan, 143-i - salyq tóleýshi jeke kásipker retinde tirkelmeı kásipkerlik qyzmetpen aınalysqan, 7-i - salyq tóleýshi pos-termınal qoldanbaǵan, 115-i - salyq tóleýshi lıtsenzııasyz alkogol ónimderin satqandyǵy anyqtaldy. Zańsyzdyqqa jol bergen kásipkerler quqyqtyq jaýapkershilikke tartylyp, aıyppul salyndy. Sondaı-aq, oblystaǵy 4 keden beketi arqyly kúnine orta eseppen 40 myń jeke tulǵa, 1 myńnan astam júk kólikteri, 1500 jeńil jáne 80 avtobýs ótedi. Sonymen qatar, departamenttiń baılanys ortalyǵyna 32,5 myńnan astam salyq tóleýshi júginip, máselelerin zańǵa sáıkes qarastyryp, jedel sheshý jumystary atqaryldy. Aıta ketetin jaıt, turǵyndar «Salyq tóleýshiniń kabıneti», «Egov.kz» elektrondy úkimet portaly jáne «E-salyq Azamat», «E-salyq Business» mobıldi qosymshalary arqyly aqparat ala alady. Basqa máseleleri boıynsha keńes berýge arnalǵan «Telegram» áleýmettik jelisindegi «Salyq Bot» chaty táýlik boıy jumys isteıdi - dedi spıker. Sondaı-aq, brıfıng barysynda Túrkistan oblysy boıynsha Memlekettik kirister departamentiniń Memlekettik kórsetiletin Qyzmetter basqarmasynyń basshysy Sáýle Shyrynbekova elimizdegi jańa salyq kodeksi týraly baıandama jasady. -2026 jyldyń 1 qańtarynan bastap QR jańa Salyq kodeksi kúshine endi. Bul salyq júıesin reformalaýdaǵy mańyzdy kezeń. Jańa júıege sáıkes, birqatar júıeli ózgerister oryn aldy. Atap aıtqanda, saralanǵan salyq mólsheri engizildi, QQS reformalandy, «Sán-saltanat salyǵy» engizildi, arnaýly salyq rejımderi ózgerdi, salyq jeńildikterin alýdyń ashyq jáne naqty erejeleri ázirlendi. Sondaı-aq, salyq eseptiliginiń nysandary 30%-ǵa qysqardy. Bıyldan bastap KTS - 20%, bank qyzmeti – 25%. oıyn bıznesi – 25%. áleýmettik salalar– 5%, aýyl sharýashylyǵy ónimin óndirýshiler - 3%. aýyl sharýashylyǵy kooperatıvteri – 6% kóleminde salyq tóleıdi. Al, QQS mólsherlemesi – 16%. Dári-dármek pen medıtsınalyq qyzmetterge – 5%. Mindetti tirkeý shegi – 10 000 AEK quraıdy. Spırttik ishimdikter men temekige aktsız jyl saıyn 10%-ǵa ósip otyrady. Sondaı-aq, sán-saltanat salyǵy boıynsha kólikter 18 000 AEK-ten bastap salyq qunynyń 10%, ıahtalar, ushaqtar 24 000 AEK-ten bastap salyq qunynyń 10% mólsherinde tólenedi. Baǵasy 450 mıllıon teńge asatyn jyljymaıtyn múlik salyǵy - 2 mıllıon 946 myń teńge. Sonymen qatar, bıyl 3 arnaýly salyq rejımi arqyly salyq jınalady. Arnaýly salyq rejıminde QQS boıynsha aqparattyq júıe tóleý merziminde salyq somasyn avtomatty túrde kórsetedi. Salyq tóleýshi ony tek rastaıdy. Eger eseptilik ýaqytynda tapsyrylmasa, deklaratsııa nóldik dep qabyldanady. Aıyppul joq, biraq keıin qosymsha deklaratsııa arqyly túzetýge bolady. Josparly tekserýler joıyldy. Táýekelderdi basqarý júıesi endi buzýshylyqty anyqtaýǵa emes, aldyn alýǵa baǵyttalady. Shaǵyn jáne orta bıznes úshin tekserý merzimi men talaptarǵa shekteý qoıylady - dedi spıker.
Ótken jylǵy qańtar-qarashadaǵy Qazaqstan men Mońǵolııa arasyndaǵy taýar aınalymy $121,5 mln-ǵa jetken ASTANA. KAZINFORM - Bul týraly QR Premer-mınıstriniń orynbasary – ulttyq ekonomıka mınıstri Serik Jumanǵarınniń Mońǵolııa Premer-mınıstriniń orynbasary Hassýýrıın Ganhýıagpen kezdesýi barysynda aıtyldy. Úkimettiń resmı saıtynda jarııalanǵan málimetterge qaraǵanda, kezdesý barysynda Serik Jumanǵarın suhbattasyn joǵary memlekettik laýazymǵa taǵaıyndalýymen quttyqtap, tabysty eńbek tiledi. Ol Mońǵolııa Qazaqstannyń Azııa aımaǵyndaǵy mańyzdy seriktesi ekenin, al ekijaqty yntymaqtastyq tarıhı tereń tamyrly ózara qurmet pen senim rýhynda dáıekti túrde damyp kele jatqanyn atap ótti. Qazaq-mońǵol áriptestiginiń negizi retinde saýda-ekonomıkalyq ózara is-qımylǵa basty nazar aýdarylady. Memleket basshylary ortamerzimdi perspektıvada ekijaqty taýar aınalymyn $500 mln-ǵa arttyrý maqsatyn qoıyp otyr. Taraptar oǵan eki el arasyndaǵy jetkizý nomenklatýrasyn keńeıtý, kooperatsııalyq jobalardy damytý, saýda, ákimshilik kedergilerdi kezeń-kezeńimen joıý esebinen qol jetkiziletinine senim bildirdi. 2025 jylǵy qańtar-qarashadaǵy qorytyndy boıynsha Qazaqstan men Mońǵolııa arasyndaǵy taýar aınalymy $121,5 mln-ǵa (+5,5%), onyń ishinde eksport $113 mln-ǵa, ımport $8,6 mln-ǵa jetti. Qazaqstan eksportynyń qurylymynda temeki ónimi, raps tuqymy, nan, un jáne kondıterlik ónim, tamaq ónimi, maıly daqyl, sondaı-aq qozǵaltqyshtar men mashına jasaý ónimi basym. Mońǵolııadan et pen et ónimi, kashemır, aıaq kıim, kilem, júnnen jasalǵan buıymdar ımporttalady. Taýar aınalymyn odan ári arttyrý maqsatynda qazaqstandyq tarap tikeleı iskerlik baılanys ornatý, sondaı-aq Qazaqstandaǵy ındýstrııalyq jáne erkin ekonomıkalyq aımaqtar men eksporttyq áleýetti tanystyrý úshin Mońǵolııaǵa saýda mıssııasyn jiberýdi josparlap otyr. Jıynda aýyl sharýashylyǵy salasyndaǵy joǵary yntymaqtastyqtyń áleýeti de atap ótildi. Taraptar qazaqstandyq agrarlyq ónim eksportyn arttyrý, sondaı-aq Mońǵolııa aýmaǵynda olardyń óndirisin ornatý múmkindigin, veterınarııalyq vaktsınalardy jetkizý perspektıvasyn talqylady. Óz kezeginde Hassýýrıın Ganhýıag aımaqtaǵy áriptes turǵysynda Qazaqstannyń Mońǵolııa úshin strategııalyq mańyzyn atap kórsetip, bıyl ekijaqty yntymaqtastyqty jandandyrýǵa senim bildirdi. Ol Qazaqstannyń Mońǵolııa men Ortalyq Azııa elderi arasyndaǵy dáneker retindegi róline toqtalyp, tarıftik emes kedergilerdi anyqtaý jáne joıý boıynsha birlesken jumys tobyn qurýǵa múddeli ekenin málimdedi. Mońǵolııa tarapy standarttaý, veterınarııalyq qorǵaý jáne mal sharýashylyǵy salasyndaǵy ózara is-qımyldy tereńdetýge qyzyǵýshylyq bildirdi. Kezdesýdi sońynda taraptar syndarly jáne ózara tıimdi yntymaqtastyqty odan ári damytýǵa nıettestik bildirdi. Aıta keteıik, ótken jyly Qazaqstan men Mońǵolııa syrtqy ister mınıstrleriniń kezdesýi barysynda memleket basshylary qol jetkizgen ýaǵdalastyqtarǵa sáıkes, taýar aınalymyn 500 mıllıon AQSh dollaryna deıin arttyrý múmkindikterin talqylady.
Astana men Almatyda dollar qanshadan saýdalanyp jatyr ALMATY. KAZINFORM – Astana men Almaty aqsha aıyrbastaý oryndarynda sheteldik valıýta baǵamy usynyldy. Kurs.kz málimetinshe, qazirgi ýaqytta Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar: satyp alý - 504,33 teńge, satý - 506,88 teńge; - eýro: satyp alý - 591,16 teńge, satý - 595,71 teńge; - rýbl 6,50 - 6,61 teńge aralyǵynda saýdalanady. - ıýan 73,74 - 76,55 teńge aralyǵynda saýdalanyp jatyr. Elordanyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde: - dollar 503,00 teńgeden satyp alynady, 510,00 teńgeden satylady; - eýro: satyp alý - 590,00 teńge, satý - 600,00 teńge; - rýbl: satyp alý - 6,45 teńge, satý - 6,75 teńge; - ıýan 74,53 teńgeden satyp alynady, 78,52 teńgeden satylady. Eske salaıyq, 23 qańtar kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 2,36 teńgege arzandap, 503,35 teńge boldy.
Raıymbek Batalov «Atameken» UKP tóraǵasy bolǵan tórt jylda nesimen este qalady ASTANA. KAZINFORM – Búgin Ulttyq kásipkerler palatasy «Atameken» prezıdıýmynyń tóraǵasy Raıymbek Batalovtyń qyzmetinen ketkeni belgili boldy. Ol bul laýazymdy tórt jylǵa jýyq ýaqyt atqardy. Kazinform agenttigi Batalovtyń Palata basyndaǵy kezeńin, negizgi bastamalary men reformalaryn, sondaı-aq qazaqstandyq bıznes qaýymdastyǵynda keń talqyǵa túsken ustanymdaryn eske túsiredi. Bıznestegi joly men ómirbaıany Raıymbek Batalov 1970 jylǵy 21 qarashada Almaty qalasynda dúnıege kelgen. Qazaq sáýlet-qurylys akademııasyn «ınjener-qurylysshy» mamandyǵy boıynsha támamdaǵan. 1990 jyldardyń basynan bastap ekonomıka sektorynda eńbek etti. Ár jyldary metallýrgııa, hımııa ónerkásibi, energetıka jáne agroónerkásip salalarynda basshylyq qyzmetter atqardy. Atap aıtqanda, «Rıdder Invest» metallýrgııalyq keshenin, Jańa Jambyl fosfor zaýytyn, Tobyl elevatoryn, Merki qant zaýytyn, Shymkent JEO-3 nysanyn basqarǵan. 1992 jyly «Raımbek» saýda fırmasyn quryp, keıin ol Raimbek Group atty kópsalaly holdıngke aınaldy. Ol jyldar boıy eldegi iskerlik kún tártibin qalyptastyrýǵa belsendi aralasty: 2002 jyldan – Qazaqstan kásipkerleri forýmynyń keńes tóraǵasy 2005 jyldan – ShYU Іskerlik keńesiniń qazaqstandyq bóliginiń jetekshisi 2007 jyldan – Májilis janyndaǵy Qoǵamdyq palata múshesi 2009 jyldan – Sý asty sporty federatsııasynyń prezıdenti 2010 jyldan – Premer-mınıstr janyndaǵy úılestirý keńesiniń múshesi 2012 jyldan – EEK konsýltatıvtik komıtetiniń táýelsiz sarapshysy 2015 jyldan – ENACTUS Kazakhstan dırektorlar keńesiniń tóraǵasy 2017 jyly – Azııa velosport konfederatsııasynyń vıtse-prezıdenti bolyp saılandy «Tómennen joǵary» qaǵıdatyna negizdelgen reformalar 2024 jyldyń qazan aıynda Kazinform-ǵa bergen eksklıýzıvti suhbatynda Raıymbek Batalov «Atamekendegi» basqarý fılosofııasyn ashyp aıtqan edi. Onyń ózegine bottom-up, ıaǵnı «tómennen joǵary» qaǵıdaty alyndy. Bul model óńirlerdegi kásipkerlerdi formaldy qatysýshy emes, sheshim qabyldaýshy tarapqa aınaldyrýdy kózdedi. Nátıjesinde: óńirlerde shaǵyn jáne orta bıznes ókilderin biriktirgen 158 salalyq keńes quryldy Palatanyń kúndelikti jumysyna tartylǵan kásipkerler sany 500-den 10 myńǵa asty bıznes tarapynan senimi artyp, 2023 jyly múshelik jarna túsimi 8 paıyzǵa ósti Basqarý júıesindegi ózgerister Batalovtyń tusynda Palatanyń basqarý qurylymyna aýqymdy ózgerister engizildi: óńirlik keńester men prezıdıým komıtetteri jańartyldy prezıdıým músheleriniń sany 59-dan 45-ke qysqartyldy basqarma músheleriniń ókilet merzimi shekteldi shaǵyn jáne orta bıznes arasynan jańa kóshbasshylar tartyldy Bul ózgerister 2024 jyldyń maýsymynda kúshine engen «Atameken» týraly zańǵa engizilgen túzetýlerdiń arqasynda iske asty. Shaǵyn bızneske jeńildik jáne bıýdjetke táýeldilikten bas tartý Mańyzdy sheshimderdiń biri shaǵyn bıznesti múshelik jarna tóleýden bosatý boldy. 2022 jyly jarna tóleýshiler sany 61 paıyzǵa qysqaryp, kásipkerlerdiń qarjylyq júktemesi aıtarlyqtaı azaıdy. Sonymen qatar Palata memlekettik bıýdjetke táýeldiligin kúrt tómendetti: 2019 jyly bıýdjet qarajaty 11 mlrd teńge (jalpy kiristiń 72%) 2024 jyly – 1,2 mlrd teńge ǵana (10%) ST-KZ jáne jalǵan óndirýshilermen kúres Batalovtyń qatysýymen qazaqstandyq taýarlardyń shyǵý tegin rastaý júıesin qaıta qaraý bastaldy. Usynylǵan jańa tásil: ishki qosylǵan qundy (ІQQ) baldyq júıe arqyly esepteý jalǵan óndirýshilerdi naryqtan yǵystyrý jergilikti óndiristi yntalandyrý memlekettik qoldaýdyń ashyqtyǵyn arttyrýǵa baǵyttaldy Jeńildetilgen salyq túri úshin kúres Raıymbek Batalov óziniń basty jetistikteriniń biri retinde shaǵyn bıznestiń basym bóligi úshin jeńildetilgen salyq rejımin saqtap qalýdy atady. Tyıym salynǵan qyzmet túrleriniń tizimi shekteýli boldy jáne áleýmettik mańyzy bar salalarǵa, ásirese shaǵyn bólshek saýdaǵa áser etpedi. – Biz eń aýqymdy ári áleýmettik turǵydan mańyzdy segment – shaǵyn formattaǵy bólshek saýdanyń múddesin qorǵaı aldyq. Bul – úı mańyndaǵy dúkender, aýyldardaǵy shaǵyn saýda núkteleri. Olar jumys oryndaryn quryp, halyqty kúndelikti qajetti taýarmen qamtamasyz etip otyr. Baǵany ustap turýda da olardyń róli zor. Bul – barsha azamattar men shaǵyn bıznes kásipkerleri úshin úlken jeńis dep bilemin, – dedi ol. Daýly pikirler men syn 2025 jyldyń qańtarynda jańa Salyq kodeksine qatysty Batalovtyń málimdemeleri kásipkerler arasynda qyzý pikirtalas týǵyzdy. Ol salyq saıasaty bıznesti tunshyqtyrmaı, yntalandyrýy tıis ekenin alǵa tartty. Ulttyq kásipkerler palatasy QQS-tiń mólsherlemesin arttyrý ıdeıasyn qoldaı otyryp, eńbekaqy qoryna salynatyn salyqty azaıtýdy ótemdik shara retinde usyndy. Onyń aıtýynsha, bul salyq ónim men qyzmettiń ózindik qunyna tikeleı áser etedi. Palatanyń da, óziniń de QQS-ti 20 paıyzǵa deıin kóterý jónindegi bastapqy nusqany qoldamaǵanyn naqtylap aıtty. 2025 jyldyń jazynda Batalov Instagram paraqshasynda salyq reformasyn talqylaý barysynda bıznes qaýymdastyǵy birqatar mańyzdy nátıjege qol jetkizgenin málimdedi. Atap aıtqanda QQS boıynsha mindetti tirkeý shegi 15 mln emes, 40 mln teńge bolyp bekitildi. Sonymen qatar jeńildetilgen salyq túri úshin jyldyq aınalym shegi 2,4 mlrd teńge deńgeıinde saqtaldy, ózin-ózi jumyspen qamtyǵandarǵa 4 paıyzdyq arnaıy rejım qarastyryldy. Alaıda bul málimdemeler qoǵamda árqıly qabyldandy. Keıbir paıdalanýshylar QQS sheginiń 78 mln teńgeden 40 mln-ǵa tómendeýin jetistik dep sanaýǵa bolmaıtynyn aıtyp, Batalovtyń otstavkasyn talap etti. Keıin onyń qyzmetten ketetini týraly taraǵan aqparatty Palatanyń baspasóz qyzmeti feık dep, joqqa shyǵarǵan bolatyn. Aıta keteıik, Ulttyq kásipkerler palatasynyń sezinde jańa tóraǵa saılandy. Bul qyzmetke 2025 jyldyń qyrkúıeginde Prezıdenttiń ekonomıkalyq máseleler jónindegi kómekshisi qyzmetinen ketken Qanat Sharlapaev keldi.
Ulttyq taýarlar katalogyn engizý merzimi bekitildi ASTANA. KAZINFORM – Qazaqstanda Taýarlardyń ulttyq katalogyn engizý kezeń-kezeńimen júzege asyrylatyn boldy. Bul týraly Saýda jáne ıntegratsııa mınıstrligi habarlady. 2025 jyldyń jeltoqsan aıy boıy Atameken Ulttyq kásipkerler palatasynyń alańynda Saýda jáne ıntegratsııa mınıstrligi, Qarjy mınıstrligi jáne Qazaqtelekom AQ ókilderiniń qatysýymen keńeıtilgen jumys kezdesýleri ótti. Jıyndarǵa bıznes qaýymdastyqtyń ókilderi qatysyp, taýarlardy tirkeý, POS-termınaldarmen jumys, aqparattyq júıelerdi ıntegratsııalaý jáne Ulttyq taýarlar katalogyn qoldanýǵa qatysty ózekti máseleler talqylandy. Kezdesýler qorytyndysy boıynsha memlekettik organdar men bıznes ókilderi Ulttyq taýarlar katalogyn engizý máselesine kelisilgen tásil qalyptastyrdy. Osy nátıjede Saýda jáne ıntegratsııa mınıstrligi, Qarjy mınıstrligi jáne «Atameken» UKP arasynda Taýarlardyń ulttyq katalogyn kezeń-kezeńimen engizý týraly memorandýmǵa qol qoıyldy. Qujatta Ulttyq taýarlar katalogynyń talaptaryn naryqtyń, memlekettik servıster men aqparattyq júıelerdiń daıyndyq deńgeıin eskere otyryp engizý kózdelgen. Atap aıtqanda, 2026 jylǵy 1 qańtardan bastap ákimshilik jaýapkershilik sharalaryn qoldanýǵa ýaqytsha moratorıı engiziledi. Bul kezeńde bıznes sýbektileriniń qyzmeti shektelmeıdi. Mınıstrliktiń málimetinshe, atalǵan sheshim bıznes qaýymdastyq tarapynan aıtylǵan alańdaýshylyqty azaıtýǵa jáne Ulttyq taýarlar katalogynyń memlekettik derekqoryn tájirıbelik paıdalanýdy tolyq aıaqtaýǵa múmkindik beredi. Sonymen qatar memorandýmda 2026 jyly Ulttyq taýarlar katalogynyń talaptaryn ártúrli naryq sýbektileri úshin kezeń-kezeńimen engizý tártibi belgilendi. Atap aıtqanda, ımporttaýshylar men otandyq taýar óndirýshiler úshin talaptar 2026 jylǵy 1 naýryzǵa deıin, saýda jelileri úshin – 2026 jylǵy 1 sáýirge deıin, al shaǵyn jáne mıkro kásipkerlik sýbektileri, onyń ishinde «úı janyndaǵy dúkender» úshin 2026 jylǵy 1 shildege deıin engiziledi. Vedomstvo ókilderi mundaı tásil bıznes-protsesterdiń jańa talaptarǵa ýaqtyly beıimdelýine múmkindik beretinin jáne naryqtaǵy barlyq qatysýshylar úshin talaptardyń bir mezette iske qosylýynan týyndaıtyn táýekelderdi barynsha azaıtatynyn atap ótti. Aıta keteıik, buǵan deıin osy jyldan bastap Ulttyq taýarlar katalogyn qoldaný mindetti bolatyny habarlanǵan.
Qor bırjasynda dollar 503 teńgege deıin tústi ALMATY. KAZINFORM – Qazaqstan qor bırjasyndaǵy (KASE) saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollar baǵamy arzandady. Kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 2,36 teńgege arzandap, 503,35 teńge boldy. Ulttyq banktiń resmı baǵamy - 505,71 teńge. Kurs.kz málimetine sáıkes, Almatynyń aqsha aıyrbastaý pýnktterinde dollar orta eseppen 504,09 teńgeden satyp alynady, 506,36 teńgeden satylady. Eýro 590,88 – 595,27 teńge, al rýbl 6,51 – 6,62 teńge aralyǵynda saýdalanady. Al ıýan 73,70 teńgeden satyp alynady, 76,52 teńgeden satylady. Elordanyń aqsha aıyrbastaý oryndarynda: - dollar 503,00 teńgeden satyp alynady, 510,00 teńgeden satylady; - eýro: satyp alý - 590,00 teńge, satý - 600,00 teńge; - rýbl: satyp alý - 6,45 teńge, satý - 6,75 teńge. - ıýan: satyp alý - 74,53 teńge, satý - 78,51 teńge. Eske salaıyq, 22 qańtar kúndizgi saýda-sattyq qorytyndysy boıynsha dollardyń ortasha baǵamy 0,94 teńgege arzandap, 505,71 teńge boldy.
UB: Inflıatsııany tómendetýge múmkindik bolmasa aqsha-kredıt saıasaty qatańdatylýy múmkin ASTANA. KAZINFORM — Ulttyq bank aqsha-kredıt saıasaty baǵytyn ózgerissiz qaldyrady. Bul týraly Ulttyq bank tóraǵasy Tımýr Súleımenov aıtty. - Ulttyq bank aqsha-kredıt saıasaty baǵytyn ózgerissiz qaldyrady. Bul bizdiń ınflıatsııalyq qysymdy báseńdetýge, baǵanyń turaqty túrde baıaýlaýyna jáne jańa ınvestıtsııalyq tsıkl qalyptastyrýǵa qosqan úlesimiz dep qabyldaýǵa bolady,- dedi Tımýr Súleımenov. Onyń aıtýynsha, ınflıatsııamen kúres jolynda naqty nátıjege jetý úshin bazalyq mólsherleme qazirgi deńgeıde qalady. Eger ınflıatsııany tómendetýge ornyqty múmkindik bolmasa, aqsha-kredıt saıasatyn qatańdatý tásili qoldanylýy múmkin. - Ulttyq bank ınflıatsııany turaqty tómendetý úshin aqsha-kredıt jáne makroprýdentsııalyq saıasat quraldarynyń barlyǵyn paıdalanady. 2026 jylǵy basym baǵyt – ınflıatsııany boljamdy dıapazon sheginde ustap, ony turaqty deńgeıge jetkizý. Ortamerzimdi perspektıvadaǵy maqsatymyz ózgerissiz, ol ınflıatsııany nysanaly deńgeı – 5 paıyzǵa qaıtarý. Aqsha-kredıt sharttaryn soǵan sáıkes beıimdeımiz,- dedi UB tóraǵasy. Aıta keteıik, búgin Ulttyq bankiniń Aqsha-kredıt saıasaty komıteti bazalyq mólsherlemeni +/- 1 p. t. dálizimen jyldyq 18% deńgeıinde belgileý týraly sheshim qabyldady.
Inflıatsııany tómendetý úshin qatań aqsha-kredıt sharttaryn saqtaý qajet — UB ASTANA. KAZINFORM — 18 paıyzdyq bazalyq mólsherleme birinshi jartyjyldyqta saqtalady. Bul týraly Ulttyq bank tóraǵasy Tımýr Súleımenov aıtty. — Ulttyq banktiń Aqsha-kredıt saıasaty komıteti bazalyq mólsherlemeni 18 paıyz deńgeıinde saqtaý týraly sheshim qabyldady. Bul sheshim ınflıatsııanyń aǵymdaǵy dınamıkasyn, onyń faktorlary men táýekelder balansyn eskere otyryp qabyldanyp otyr. 2025 jyldyń qorytyndysy boıynsha ınflıatsııa 12,3 paıyzǵa deıin jedeldedi. Inflıatsııanyń eń joǵary deńgeıi 2025 jyldyń qyrkúıek aıynda qalyptasyp, 12,9 paıyz boldy. Alaıda, qarasha aıymen salystyrǵanda, jeltoqsanda baǵa ósiminiń qarqyny báseńdeı bastady. Bul úrdis, eń aldymen, azyq-túlikke jatpaıtyn taýarlar men qyzmetter naryǵynda baıqaldy. Oǵan ustamdy qatań aqsha-kredıt saıasaty, tarıfterdiń ákimshilik tarapynan tómendeýi jáne ınflıatsııaǵa qarsy basqa sharalar áser etti, — dedi UB tóraǵasy. Onyń aıtýynsha, dezınflıatsııanyń keıbir belgilerine qaramastan ekonomıkadaǵy baǵa qysymy joǵary bolyp otyr. Azyq-túlik ınflıatsııasy qarqyn alyp, salyq reformasynan jáne qosymsha qun salyǵyndaǵy ózgeristerden halyq pen bıznestiń ınflıatsııalyq kútýleri ósti. Al bazalyq jyldyq ınflıatsııa áli de joǵary deńgeıde qalyp otyr. Osy faktorlar birigip, ınflıatsııanyń turaqty sıpaty men baǵa protsesteriniń ınertsııasyn kórsetti. — Elde ekonomıkalyq belsendilik joǵary. Halyqtyń tabysy tómendep, tutynýshylyq kredıtteý azaısa da, ishki suranys joǵary deńgeıde saqtalyp otyr. Azyq-túliktiń álemdik baǵasy sońǵy aılarda tómendese de, aldyńǵy jylǵy kórsetkishterdeı joǵary deńgeıde qaldy, al tómendeý qarqyny álsirep keledi. Qazirgi ınflıatsııanyń dınamıkasy, halyqtyń ózgeristerdi kútýi jáne ishki suranys qarqyny ınflıatsııanyń turaqtanýyna qaramastan proınflıatsııalyq faktorlardyń basym ekenin kórsetedi. Proınflıatsııalyq táýekelder basqa faktorlarmen birge QQS mólsherlemesiniń kóterilýi men salyq tóleýshiler sanynyń artýyn kózdeıtin aýqymdy salyq reformasynyń qalaı iske asatynyna da baılanysty. Aldaǵy toqsandarda bıznestiń osy ózgeristerge qalaı beıimdeletinin muqııat baqylaý mańyzdy. Sondaı-aq, birinshi toqsannan keıin qaıta jandanady dep kútilip otyrǵan tarıfter men qaıta qaralǵan baǵalar ınflıatsııaǵa qalaı áser etetinin qadaǵalaý qajet, — dedi ol. UB basshysynyń paıymynsha, mundaı kezde dezınflıatsııalyq traektorııa turaqty qalyptasty dep aıtýǵa kelmeıdi. — Inflıatsııany únemi tómendetip otyrý úshin qalypty qatań aqsha-kredıt sharttaryn saqtaý qajet. Úkimetpen birge Birlesken is-qımyl baǵdarlamasyndaǵy jáne Inflıatsııany baqylaý men tómendetý sharalarynyń keshenindegi ınflıatsııaǵa qarsy sharalardy júrgizgen durys. Aqsha-kredıt saıasatynyń baǵyty ózgermeıdi: bazalyq mólsherleme 2026 jyldyń birinshi jartysynda joǵary yqtımaldyqpen qazirgi deńgeıinde saqtalady. Ol ınflıatsııany tómendetý jáne onyń turaqty baıaýlaýyn ornyqtyrý úshin qajet, — dedi Tımýr Súleımenov. Aıta keteıik, búgin Ulttyq bankiniń Aqsha-kredıt saıasaty komıteti bazalyq mólsherlemeni +/- 1 p. t. dálizimen jyldyq 18% deńgeıinde belgileý týraly sheshim qabyldady.
AQSh pen Eýropa arasyndaǵy qatynas shıelenisse, álemdegi ekonomıkalyq belsendilik baıaýlaýy múmkin ASTANA. KAZINFORM — AQSh pen Eýropa arasyndaǵy qatynas shıelenisse álemdegi ekonomıkalyq belsendilik baıaýlaýy múmkin. Bul týraly Ulttyq bank tóraǵasy Tımýr Súleımenov aıtty. — Syrtqy ortada ınflıatsııalyq qysymnyń álsireýi baıqaldy. Ol álemdegi azyq-túlik naryqtaryndaǵy konıýnktýranyń jaqsarýyna baılanysty. Azyq-túliktiń álemdik baǵasy áli de joǵary deńgeıde. Sıyr etiniń baǵasy álemde eki mándi qarqynmen ósip keledi. Dándi daqyldar baǵasy eki aı boıy kóterilip tur. Al, bıdaı baǵasynyń sharyqtaýy Qara teńiz aımaǵyndaǵy kedergilerge baılanysty. Inflıatsııa iri saýda-seriktesimiz Reseıde qatań aqsha-kredıt sharttarynyń saqtalýynan baıaýlap keledi. Ol ishki suranysty shektep, baǵanyń ósýin toqtatýǵa áser etedi. Eýroodaqta ınflıatsııa qazirdiń ózinde Eýropa ortalyq bankiniń baǵasy boıynsha ortamerzimdi perspektıvada nysanaly deńgeıge jaqyn qalyptasýy tıis, — dedi Tımýr Súleımenov. Onyń aıtýynsha, AQSh-ta Federaldy rezervtik júıe 2025 jyly jumyspen qamtý táýekelderiniń basym bolýyna baılanysty paıyzdyq mólsherlemeni birtindep tómendete bastady. Al retteýshi bolsa, saqtyq sharasyn saqtap otyr. — AQSh pen Eýropa arasyndaǵy saýda qarym-qatynasynda joǵary geosaıası táýekelder saqtalyp otyr. Shıelenistiń ósýi álemdik saýda-sattyq pen ekonomıkanyń bólshektený protsesine jetkizýi múmkin. Bul birte-birte halyqaralyq ekonomıkalyq baılanystardyń turaqtylyǵyn buzyp, syrtqy ınflıatsııalyq jaǵdaıdyń nasharlaýyna alyp kelýi yqtımal. AQSh pen Eýropa arasyndaǵy qarym-qatynas shıeleniske jetetin bolsa, álemdegi ekonomıkalyq belsendilik baıaýlaý, onyń ishinde shıkizat taýarlaryna, ásirese, munaıǵa suranys tómendep, jalpy energııa kózderiniń baǵasyna áser etýi múmkin. Qazir Brent markaly munaı baǵasy bazalyq stsenarııge sáıkes, — dedi UB tóraǵasy. Aıta keteıik, búgin Ulttyq bankiniń Aqsha-kredıt saıasaty komıteti bazalyq mólsherlemeni +/- 1 p. t. dálizimen jyldyq 18% deńgeıinde belgileý týraly sheshim qabyldady.
Kepilsiz tutynýshylyq nesıeleýdiń baıaýlaǵany baıqalady - UB ASTANA. KAZINFORM — 2025 jyldyń qorytyndysy boıynsha bólshek saýda aınalymy naqty mánde 7,5 paıyzǵa artty. Bul týraly Ulttyq bank tóraǵasy Tımýr Súleımenov aıtty. - Qazaqstan ekonomıkasy qarqyndy ósip keledi. Jalpy ishki ónimniń ósimi 6,5 paıyz boldy. Ekonomıkalyq ósimniń negizgi qozǵaýshy kúshteriniń róli saqtalyp otyr. Jalpy ishki ónimniń dınamıkasyna kólik, qurylys, taý-ken ónerkásibi jáne saýda kóp úles qosyp otyr. Óńdeý ónerkásibinde oń dınamıka baıqalady. Іshki suranys turaqty bolyp qaldy. Oǵan bólshek saýda dınamıkasy men qyzmetterge suranystyń ósýi áser etti. 2025 jyldyń qorytyndysy boıynsha bólshek saýda aınalymy naqty mánde 7,5 paıyzǵa artty. Sonymen qatar, jeltoqsan aıynda azyq-túlikke jatpaıtyn taýarlardy satý qarqyny jedeldegenin sezdik. Bul sol kezde kútilgen salyq júıesindegi ózgeristermen baılanysty dep túsinemiz, - dedi ol. UB tóraǵasynyń aıtýynsha, tabys jáne kredıtteý dınamıkasy ýaqytsha yqpal etip, ınflıatsııa qarqyny tabys kólemine qysym jasap otyr. Sonymen qatar, kepilsiz tutynýshylyq nesıeleýdiń baıaýlaǵany baıqalady. - Bul, sózsiz, oń qubylys. 2025 jylǵy 11 aıdyń qorytyndysy boıynsha kredıtteý kóleminiń ósimi aıtarlyqtaı azaıyp, jyl basyndaǵy kórsetkishtermen salystyrǵanda, 7,3 paıyzdy qurady. Investıtsııalyq belsendilik joǵary deńgeıde qaldy. Negizgi kapıtalǵa salynǵan ınvestıtsııalar naqty mánde 13 paıyzǵa ósse, shıkizatqa jatpaıtyn sektordaǵy jeke ınvestıtsııalar 19,1 paıyzǵa deıin artty, - dedi Tımýr Súleımenov. Aıta keteıik, búgin Ulttyq bankiniń Aqsha-kredıt saıasaty komıteti bazalyq mólsherlemeni +/- 1 p. t. dálizimen jyldyq 18% deńgeıinde belgileý týraly sheshim qabyldady.
Inflıatsııa 2% tómendese, bazalyq stavkany sol mólsherde tómendetýge daıynbyz — Súleımenov ASTANA. KAZINFORM — Ulttyq bank bazalyq mólsherlemeni ınflıatsııanyń tómendeýine para-para tómendetýge daıyn. Bul týraly Ulttyq bank tóraǵasy Tımýr Súleımenov aıtty. — Inflıatsııa tómendegen saıyn bazalyq mólsherlemeni tómendetemiz. Osy eki kórsetkish bir-birimen tyǵyz baılanysty. Naqty formýla joq. Máselen, ınflıatsııa 2 paıyzǵa tómendese, basqa faktorlarǵa qaramastan bazalyq mólsherlemeni 2 paıyzǵa tómendetýge daıynbyz, — dedi Tımýr Súleımenov Ulttyq bankte ótken brıfıngte BAQ ókilderiniń saýalyna oraı. Buǵan deıin Ulttyq bank bazalyq mólsherleme maksımaldy túrde qansha bolýy múmkin ekenin aıtqan bolatyn. Aıta keteıik, búgin Ulttyq bankiniń Aqsha-kredıt saıasaty komıteti bazalyq mólsherlemeni +/- 1 p. t. dálizimen jyldyq 18% deńgeıinde belgileý týraly sheshim qabyldady.
Tımýr Súleımenov ázirshe ıpoteka rásimdemeýge keńes berdi ASTANA. KAZINFORM — Ulttyq bank tóraǵasy Tımýr Súleımenov ıpoteka rásimdeýge asyqpaýǵa keńes berip, sebebin túsindirdi. — Jalpy, jeke ınvestıtsııa nemese qarjy salasy boıynsha Qazaqstan azamattaryna keńes berý óte qıyn. Óıtkeni, Ulttyq banktiń tóraǵasy retinde keńes bersem, ol men úshin orynsyz, durys emes sııaqty. Jalpy, qarjyger, ekonomıst retinde aıtar bolsam, joǵary naryqtyq mólsherlemeler merziminde nesıe, ıpoteka almaı tura turý, kishkene keıinge shegere turý qajet. Inflıatsııa tómendegen saıyn bazalyq mólsherleme tómendeıdi. Sonymen birge banktiń mólsherlemeleri tómendep, ıpoteka qoljetimdi bolady. Sonda ǵana bolashaqqa senimmen qarap, ıpoteka alýǵa bolady. Kishkene kútý kerek, ınflıatsııa, mólsherleme tómendesin, — dedi Tımýr Súleımenov Ulttyq bankte ótken brıfıngte BAQ ókilderiniń saýalyna oraı. Osydan buryn Súleımenov bazalyq mólsherleme maksımaldy túrde qansha bolýy múmkin ekenin aıtty.
